---
id: kb-brand-royal-cannin-alimentos-mascotas-campanas-temporalidades
titulo: Royal Cannin · Campañas y Temporalidades
marca: Royal Cannin
categoria: por_definir
mercado: MX
cuerpo: campanas_temporalidades
tipo_activo: inteligencia_aplicada
estabilidad: ciclica
sensibilidad: baja
rol_minimo: comercial_kam
aislado_por_cliente: true
fuente: campaignmap
anio: 2026
fecha_migracion: 2026-06-17
archivo_origen: "Royal Cannin Mx Campa#U00f1as & Temporalidades 2026.docx"
---
**Inteligencia de Mercado y Mapeo Estratégico de Campañas para Royal Canin en México**

**Análisis Competitivo y de Inteligencia de Mercado**

El mercado de alimentos premium y súper premium para mascotas en México está experimentando un proceso de sofisticación acelerado, impulsado por la humanización de perros y gatos, y por una demanda cada vez más exigente de nutrición de base científica. En este panorama competitivo, Royal Canin, subsidiaria de Mars Incorporated, mantiene una posición de liderazgo en el segmento de especialización morfológica y dietas de prescripción veterinaria. Sin embargo, la marca enfrenta una competencia multidimensional tanto de corporativos globales como de fabricantes de origen nacional.

La dinámica de competencia en el mercado mexicano de alimentación premium se articula en torno a cuatro marcas principales: Royal Canin, Purina Pro Plan (Nestlé), Hill's Science Diet (Colgate-Palmolive) y la marca de manufactura nacional Nupec, producida en Querétaro por Nueva Tecnología en Alimentación. Cada uno de estos competidores posee una propuesta de valor bien diferenciada que impacta directamente en las estrategias de posicionamiento, formulación y precio dentro del territorio mexicano.

| **Atributo / Métrica** | **Royal Canin (Mars)** | **Purina Pro Plan (Nestlé)** | **Hill's Science Diet (Colgate-Palmolive)** | **Nupec (Nacional)** |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| **Origen y Fundación** | Francia, 1968 (por el veterinario Dr. Jean Cathary). | Estados Unidos, 1986 (enfocado inicialmente en alto rendimiento). | Estados Unidos (enfocado estrictamente en nutrición terapéutica). | Querétaro, México (fundado por Jean-Claude Freulon y Dr. Alberto Casarín). |
| **Primer Ingrediente Común** | Cereales o harinas de subproductos de alta calidad según la precisión del nutriente (ej. maíz en Maxi Adult). | Proteína animal nominada (ej. carne de pollo fresca o congelada). | Fuentes proteicas definidas y equilibradas bajo formulación médica clínica. | Ingredientes funcionales y harinas de origen nacional adaptadas al mercado local. |
| **Evaluación Regulatoria** | Aprobación global y respaldo de la asociación WSAVA por sus rigurosas pruebas científicas. | Aprobación global y validación WSAVA; posee líneas de alta palatabilidad. | Máxima aprobación WSAVA; estándar de oro en dietas de prescripción clínica veterinaria. | Clasificación "B" por PROFECO para su fórmula de adultos (buena calidad, pero menor proteína y más fibra). |
| **Precio Promedio por Kilogramo** | Alto a Súper Premium (Aproximadamente $160 - $470 MXN / kg según la especificidad de la fórmula). | Premium Intermedio (Aproximadamente $150 - $205 MXN / kg según la presentación). | Premium Alto (Aproximadamente $150 - $250 MXN / kg en fórmulas comerciales; elevado en clínicas). | Premium Accesible (Aproximadamente $100 - $200 MXN / kg; excelente relación costo-beneficio). |
| **Estrategia Competitiva Clave** | Ultraespecialización por raza, tamaño, etapa de vida y patología diagnosticada. | Alto contenido de proteína, palatabilidad superior y enfoque en energía/deporte. | Nutrición terapéutica estricta y control de enfermedades crónicas en canales cerrados. | Orgullo nacional, accesibilidad de precio y fuerte red de distribución local en veterinarias. |

El posicionamiento de Royal Canin en México se fundamenta en la ciencia de los nutrientes antes que en la mercadotecnia de ingredientes individuales. Mientras que Purina Pro Plan atrae a los tutores que priorizan ver carne fresca como primer ingrediente en la etiqueta, Royal Canin defiende la utilización de maíz u otros cereales altamente digestibles combinados con harinas de subproductos avícolas de alta calidad. Este enfoque técnico se justifica porque los animales no requieren ingredientes específicos, sino un perfil balanceado de aminoácidos, vitaminas, minerales y ácidos grasos. Desde una perspectiva de validación médica, Royal Canin, junto con Hill's y Purina, forma parte del selecto grupo de fabricantes recomendados por la Asociación Mundial de Veterinarios de Pequeños Animales (WSAVA) debido a que realizan investigaciones de campo exhaustivas, formulan bajo estrictos controles científicos y son elaborados en plantas de manufactura propias con altos estándares de bioseguridad.

En términos de precios dentro del mercado mexicano, Royal Canin se ubica en la parte superior del espectro comercial y clínico. Una bolsa de alimento especializado como Royal Canin Medium Puppy de 13.6 kg oscila en los $2,175 MXN en tiendas autorizadas , y la presentación de Kitten de 1.37 kg se cotiza en promedio en $382.50 MXN. En el ámbito de prescripción, fórmulas como Urinary S/O de 4 kg alcanzan los $1,229 MXN y la línea Hepatic de 3.5 kg promedia los $1,099 MXN. En contraste, la marca queretana Nupec, que celebró su trigésimo aniversario en el año 2025 consolidándose en al menos 18 países, ofrece alternativas con un rango de precio más accesible para el bolsillo mexicano. A pesar de que la Procuraduría Federal del Consumidor (PROFECO) en México evaluó a Nupec Adulto dentro de la categoría "B" debido a que posee un porcentaje de proteína ligeramente menor (26.3%) y mayor cantidad de fibra (4%) en comparación con las marcas clasificadas en la categoría "A", la marca nacional mantiene una penetración masiva. Esto se debe a su distribución en pequeñas veterinarias de barrio y a que su narrativa de marca se asocia fuertemente con causas sociales, como el patrocinio de perros rescatistas y campañas de reciclaje cuyos fondos se destinan a fundaciones de terapia asistida.

La comparación nutricional directa entre Royal Canin Maxi Adult y Purina Pro Plan Adulto de Raza Mediana ilustra la diferencia en sus filosofías de formulación. Pro Plan ofrece una concentración proteica superior (26% frente al 24% de Royal Canin), lo cual atrae a tutores con perros activos que buscan el mantenimiento de la masa muscular magra. No obstante, Royal Canin Maxi Adult compensa esta diferencia mediante la incorporación estratégica de condroprotectores, específicamente glucosamina y sulfato de condroitina, destinados a proteger la salud articular de los perros de talla grande, cuya estructura es propensa a un desgaste mecánico acelerado a lo largo de su vida.

**Segmentación y Arquitectura del Portafolio de Productos**

La arquitectura del portafolio de Royal Canin en México está estructurada para guiar al consumidor y al profesional veterinario a través de decisiones de compra precisas y basadas en el ciclo biológico de la mascota. Esta organización se divide en dos grandes universos: las gamas minoristas especializadas y las dietas terapéuticas de prescripción clínica.

**Gamas Minoristas Especializadas (Retail Gamas)**

Estas líneas de producto se encuentran disponibles en tiendas especializadas independientes, cadenas nacionales como Petco y plataformas de comercio electrónico enfocadas en mascotas como Pet n'GO. Se subdividen mediante criterios morfológicos y metabólicos específicos:

* **Size Health Nutrition:** Esta segmentación clasifica las necesidades energéticas, digestivas y maxilofaciales del animal según su peso proyectado en la edad adulta. Se divide en categorías que van desde perros sumamente pequeños (X-Small, hasta 4 kg de peso corporal), pasando por tallas pequeñas (Mini, hasta 10 kg), medianas (Medium, de 11 a 25 kg), grandes (Maxi, de 26 a 44 kg), hasta gigantes (Giant, de más de 45 kg).
* **Breed Health Nutrition:** Royal Canin es pionera mundial en el diseño de croquetas con formas, densidades y texturas adaptadas a la estructura mandibular específica de diferentes razas. Un ejemplo representativo en el mercado mexicano es la fórmula para el Basset Hound. El desarrollo de este producto toma en cuenta que el Basset Hound posee un torso alargado y extremidades cortas que no equilibran adecuadamente su columna, haciéndolo propenso a sufrir daños graves en la espalda si realiza saltos bruscos desde muebles. Asimismo, considera su predisposición genética a la obesidad, su propensión a mudar de pelo constantemente y su salivación excesiva, la cual tiende a acumularse en los colgajos de piel alrededor de su boca durante la masticación. La croqueta para esta raza se diseña para mitigar estos riesgos a través de un control calórico estricto, nutrientes que promueven la barrera cutánea y una textura que facilita la prensión limpia y estimula la masticación para limitar el babeo.
* **Life Stage (Kitten & Puppy):** Nutrición formulada específicamente para dar soporte al crecimiento celular acelerado durante las primeras etapas de vida. Estas dietas se enfocan en tres funciones vitales: proveer defensas mediante un complejo de antioxidantes, favorecer el desarrollo sensorial y cognitivo a través de DHA extraído de algas marinas, y mantener la estabilidad del microbioma intestinal mediante proteínas de alta digestibilidad y prebióticos como los manano-oligosacáridos (MOS).

**Gamas de Prescripción Veterinaria (Veterinary Nutrition Range)**

Esta línea está formulada para el manejo clínico de diversas afecciones metabólicas o sistémicas en perros y gatos, y su venta está estrictamente condicionada a la recomendación de un médico veterinario zootecnista. Su comercialización se realiza a través de farmacias veterinarias de especialidad, hospitales y clínicas veterinarias. Su importancia estratégica radica en que ofrece soluciones nutricionales de alta tecnología para patologías complejas como la insuficiencia renal crónica, problemas del tracto urinario inferior (fórmulas Urinary S/O que ayudan a disolver cálculos de estruvita), sensibilidades digestivas severas (dietas Gastrointestinal Low Fat), cuidado cardíaco temprano y alergias alimentarias tratadas mediante proteínas que han sido hidrolizadas para evitar el reconocimiento del sistema inmunitario.

**Mapeo de Campañas de Comunicación y Mensajes de Marca**

La estrategia de comunicación de Royal Canin en México se aleja de la publicidad masiva convencional y se enfoca en campañas que educan al consumidor y generan valor social y clínico, posicionando a la marca como un aliado del bienestar animal y de la práctica médica.

**Campaña Preventiva Feline: "Lleva a tu gato al veterinario"**

El origen de esta iniciativa responde a un sesgo de percepción en los propietarios de felinos en México: la falsa creencia de que los gatos, al ser animales domésticos independientes, son intrínsecamente más saludables y requieren menos visitas al consultorio en comparación con los perros. Dado que los felinos poseen un instinto de supervivencia que los lleva a ocultar el dolor de forma activa, la detección de enfermedades se vuelve sumamente compleja para el tutor común, lo cual resulta en diagnósticos tardíos que disminuyen su expectativa de vida.

El mecanismo operativo de la campaña se divide en tres ejes de comunicación:

* **Identificación de los 10 Signos de Alerta:** La campaña educa a los propietarios a través de medios digitales para que presten atención a cambios sutiles en el comportamiento habitual del animal, tales como variaciones en el apetito, un incremento en el consumo de agua, episodios frecuentes de vómito, aumento en la frecuencia de uso de la bandeja sanitaria, modificaciones en el color, olor o cantidad de la orina, variaciones en la consistencia de las heces, rascado o picor inusual, letargo (dormir más de lo normal), acicalamiento excesivo y la pérdida de la capacidad de saltar hacia lugares elevados.
* **Los 10 Consejos para una Consulta sin Estrés:** La marca distribuye guías detalladas para facilitar el traslado físico del gato a la clínica. Estas pautas recomiendan no transportar nunca al animal suelto dentro del vehículo, emplear una transportadora rígida que se pueda desmontar por la parte superior o lateral, y habituar al gato a la presencia de la transportadora en casa manteniéndola abierta con mantas que posean su propio olor o que hayan sido rociadas con feromonas sintéticas felinas treinta minutos antes de salir. Durante el trayecto en el automóvil, se aconseja fijar la transportadora en el suelo detrás de los asientos delanteros, manejar con precaución evitando música a volumen alto, y cubrir el contenedor con una toalla para amortiguar los estímulos visuales y auditivos del exterior. Al llegar al lobby de la clínica, se sugiere colocar la transportadora en una superficie elevada y alejada de otros animales. Finalmente, en hogares multifelinos, se aconseja aislar temporalmente al gato que regresa por un periodo de 24 horas con sus propios recursos sanitarios y alimenticios para permitirle recuperar el aroma familiar antes de reintroducirlo.
* **Lanzamiento de Hematuria Detection:** Como parte del esfuerzo tecnológico de la campaña, Royal Canin introdujo en México un producto de diagnóstico preventivo no invasivo desarrollado por Blücare. Este consiste en microesferas de color blanco que se añaden a la arena sanitaria del gato; al entrar en contacto con trazas microscópicas de sangre en la orina (un indicador crítico de enfermedad del tracto urinario o FLUTD), las esferas cambian su coloración a azul, alertando al tutor de manera visual para que acuda al veterinario inmediatamente.

**Campaña Preventiva Canine: "Atención Preventiva Anual"**

Esta campaña busca normalizar la consulta médica periódica para perros de cualquier edad, partiendo del hecho de que sus requerimientos metabólicos y nutricionales se transforman con el paso del tiempo. Los mensajes clave se estructuran en torno a los beneficios de un chequeo médico completo, el cual debe contemplar un examen físico integral para identificar sensibilidades en la piel y problemas articulares, análisis anuales de laboratorio (sangre y heces) para detectar fallas orgánicas tempranas o parasitosis, limpieza dental para evitar afecciones sistémicas derivadas de bacterias orales, actualización del esquema de vacunación y asesoría nutricional para combatir el sobrepeso y la obesidad mediante una dieta adaptada.

**Campaña Estacional de Responsabilidad Social: "Día de Muertos" y "The Cat House"**

Durante los meses de octubre y noviembre, las tasas de adopción de gatos negros experimentan un incremento inusual en México, impulsado por supersticiones históricas que vinculan a estos animales con prácticas rituales perjudiciales. En respuesta, Royal Canin activa una campaña de concientización liderada por la MVZ Fabiola Rocha, Gerente de Comunicación Científica de la marca.

Esta iniciativa consta de tres componentes:

* **Desmitificación y Protección:** Difusión de mensajes educativos para combatir los prejuicios en torno a los felinos de pelaje negro y promover su resguardo seguro dentro del hogar durante esta temporada.
* **Incentivo Clínico de Consultas Gratuitas:** Con el fin de promover la tenencia responsable, Royal Canin obsequia consultas veterinarias preventivas a los propietarios de gatos que se registren en su plataforma digital. Este beneficio es canjeable en clínicas aliadas de once estados de la República Mexicana: Ciudad de México, Veracruz, Puebla, Jalisco, Tabasco, Yucatán, Nuevo León, Aguascalientes, Sonora, Guanajuato y Chiapas.
* **The Cat House:** Una experiencia interactiva de carácter virtual diseñada para educar de manera inmersiva a los usuarios sobre el comportamiento de los felinos, proporcionar consejos prácticos de salud y facilitar la vinculación con refugios de adopción aliados para dar un hogar seguro a animales en situación de vulnerabilidad. El alcance de este esfuerzo cobra especial relevancia si se considera que en México existen aproximadamente 4 millones de gatos en situación de calle.

**Campaña de Reclutamiento Temprano: "Start of Life" (Cachorros y Gatitos)**

Esta iniciativa, ejecutada en alianza con redes de recomendación como la plataforma *The Insiders*, está diseñada para captar al tutor de mascotas en la etapa más temprana posible de adopción, asegurando la lealtad a la marca desde el primer año de vida del animal.

La mecánica de participación se divide en las siguientes etapas operativas:

1. **Registro y Filtrado:** Los tutores interesados se postulan contestando una encuesta de perfilamiento sobre su nueva mascota en el portal de la campaña.
2. **Adquisición con Reembolso:** Los candidatos seleccionados reciben instrucciones detalladas para adquirir el alimento específico (Kitten o las variantes de Puppy: X-Small, Mini, Medium o Maxi) en distribuidores autorizados, con la garantía de recibir un reembolso del 100% del precio de venta al público recomendado (PVPr) una vez concluida la campaña.
3. **Generación de Contenido (Unboxing):** Tras recibir el paquete, el usuario comparte sus primeras impresiones mediante videos o fotografías de desempaque en sus redes sociales personales.
4. **Reseña de Producto (Testimonio):** El usuario escribe una reseña detallada sobre la experiencia, palatabilidad y digestión de su mascota en la pestaña "Mi Testimonio". Una vez aprobada por la moderación científica de la marca, esta reseña se replica en tiendas en línea externas de socios comerciales.
5. **Encuesta y Reportes:** El usuario envía reportes periódicos de sus publicaciones en línea y completa una encuesta de satisfacción final.

**Estrategia de Medios y Puntos de Contacto**

La estrategia de distribución de mensajes de Royal Canin en México opera bajo un ecosistema omnicanal coordinado donde cada punto de contacto desempeña un rol estratégico bien definido en el proceso de decisión de compra del consumidor.

**Medios Propios (Owned Media)**

* **Royal Canin Club México:** Este canal constituye el núcleo de la estrategia de retención y recopilación de datos de primera mano de la compañía. El 9 de abril de 2024, la marca realizó una transición de su antigua aplicación móvil nativa hacia una plataforma web optimizada para dispositivos móviles (Mobile-First Web App) accesible mediante navegadores móviles ordinarios. Este cambio estratégico eliminó la barrera de descarga en las tiendas de aplicaciones, garantizando una mayor accesibilidad y actualizaciones ágiles. La plataforma funciona mediante un sistema de acumulación de puntos: el usuario registra sus compras subiendo imágenes legibles de sus tickets de compra con un límite de 30 días de antigüedad. Tras un proceso de validación que demora hasta 72 horas, los puntos se acreditan y pueden ser canjeados en un plazo de 12 meses por beneficios exclusivos (como cupones de descuento o kits de marca) canjeables en clínicas veterinarias y tiendas autorizadas asociadas, los cuales expiran a los 30 días de su emisión. Adicionalmente, el portal ofrece incentivos de bienvenida, obsequios por el cumpleaños de la mascota y recomendaciones personalizadas basadas en el perfil biológico registrado de cada animal.
* **Sitio Web Oficial y Portal de Profesionales:** Actúa como centro de información científica y derivación de tráfico B2B y B2C. El sitio cuenta con herramientas interactivas que sugieren la fórmula nutricional recomendada para una mascota en solo tres minutos, además de proveer un localizador geográfico para identificar distribuidores autorizados y clínicas veterinarias de confianza. Para el profesional médico, ofrece un portal exclusivo con acceso a seminarios técnicos, calculadoras de raciones clínicas y literatura científica de respaldo.

**Medios Pagados (Paid Media)**

* **Pauta Digital Segmentada:** Inversión en anuncios dentro de plataformas de búsqueda y redes sociales direccionada a audiencias específicas (por ejemplo, personas interesadas en razas particulares o tutores que buscan soluciones para problemas de piel o digestivos en sus mascotas).
* **Patrocinio Médico B2B:** Inversión en congresos médicos especializados de gran relevancia en el país, destacando el Congreso Veterinario de León (CVDL) que se celebra anualmente en el Poliforum León, Guanajuato. Este evento reúne a miles de médicos veterinarios de México y Latinoamérica. A través de estos patrocinios, la marca posiciona su investigación científica ante los cirujanos y clínicos veterinarios, asegurando que sigan recomendando de primera mano sus líneas terapéuticas.

**Medios Ganados (Earned & Shared Media)**

* **Estrategia de Advocacy y Microinfluencers:** Canales que aprovechan la conversación de los propios consumidores mediante campañas como las de *The Insiders* para generar recomendaciones orgánicas "boca a boca" (Word of Mouth). Las reseñas detalladas generadas por tutores reales actúan como prueba social de alta influencia para consumidores indecisos.

| **Tipo de Campaña** | **Medio / Canal Principal** | **Rol Estratégico en el Embudo de Ventas** | **Mensaje de Marca Dominante** | **Indicador de Éxito Clave (KPI)** |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| **Preventiva Feline** | Plataforma digital "Lleva a tu gato al vet", redes sociales y herramientas de diagnóstico. | Generación de conciencia (Awareness) y educación temprana sobre la salud felina. | El dolor en los gatos es silencioso; los cambios de comportamiento son signos sutiles de enfermedad. | Número de kits de *Hematuria Detection* distribuidos e índice de visitas veterinarias generadas. |
| **Estacional** | Registro web para consultas gratuitas, canales digitales de concientización y realidad interactiva. | Vinculación local, responsabilidad social y generación de confianza hacia la marca. | Desmitificación del gato negro en la cultura popular y protección de animales vulnerables. | Total de consultas veterinarias gratuitas redimidas en los once estados participantes. |
| **Reclutamiento** | Plataforma *The Insiders*, redes sociales de tutores y páginas de reseñas comerciales. | Consideración y adquisición del producto en etapas tempranas de vida. | Nutrición precisa que fortalece el sistema inmunológico, el cerebro y el microbioma de la mascota. | Volumen de testimonios e impresiones orgánicas generadas por los usuarios seleccionados. |
| **Fidelización** | Mobile-First Web App de Royal Canin Club México. | Retención del consumidor a largo plazo y generación de recompra recurrente. | Recompensamos tu compromiso con la salud y el bienestar óptimo de tu mascota. | Tasa de tickets de compra validados semanalmente y frecuencia de canje de cupones. |
| **Científica B2B** | Congreso Veterinario de León (CVDL) y Portal de Profesionales de la Salud. | Legitimación científica de las fórmulas e impulso a la prescripción médica. | Respaldamos la práctica veterinaria a través de la investigación y la innovación en nutrientes. | Cantidad de médicos activos registrados en el portal técnico que recomiendan la gama terapéutica. |

**Implicaciones para la Planificación Estratégica**

La evaluación detallada de la inteligencia de mercado y el mapeo de campañas para Royal Canin en México revelan un conjunto de retos y oportunidades críticas que deben ser considerados para la planeación comercial y de comunicación de la marca:

* **Contrarrestar el Crecimiento de Nupec mediante la Diferenciación Científica:** Nupec se ha consolidado en el territorio nacional mediante una oferta de precio accesible ($100 - $200 MXN por kilogramo) y una distribución que abarca veterinarias locales y tiendas de barrio. Sin embargo, la marca nacional presenta una vulnerabilidad clave: la falta de una estrategia robusta de publicidad digital interactiva y de herramientas que fidelicen al tutor más allá del punto de venta. Royal Canin debe capitalizar esta brecha competitiva fortaleciendo la promoción de su ecosistema Royal Canin Club, demostrando que aunque su costo de adquisición inicial es mayor, la precisión nutricional de sus croquetas evita gastos médicos correctivos futuros, ofreciendo además un retorno de inversión directo a través de su programa de recompensas.
* **Enfrentar la Estrategia de Ingredientes de Purina Pro Plan:** Purina Pro Plan mantiene una alta palatabilidad en sus productos y atrae a los consumidores modernos apelando al uso de carne fresca como primer ingrediente en su etiqueta de composición. Ante esto, Royal Canin no debe ceder a la tendencia de modificar sus fórmulas para incorporar carne fresca únicamente por razones de mercadotecnia, lo cual podría alterar sus perfiles nutricionales de alta precisión. En su lugar, la comunicación de la marca debe enfocarse en educar al consumidor sobre la diferencia entre ingredientes y nutrientes, demostrando que la forma física de su croqueta (por ejemplo, el diseño adaptado para la mandíbula de razas específicas como el Basset Hound) optimiza la digestibilidad y previene afecciones articulares o estomacales de forma más eficiente.
* **Establecer Alianzas en el Canal de Adopción Responsable:** Con aproximadamente 4 millones de gatos en situación de calle en el país, el canal de adopción representa un punto de contacto crucial para iniciar la relación con nuevos tutores. Royal Canin debe integrar su campaña de reclutamiento "Start of Life" directamente con los refugios de adopción aliados a iniciativas como "The Cat House". Al obsequiar una primera ración de alimento especializado (Kitten o Puppy) junto con un código de referido de Royal Canin Club que otorgue puntos de bienvenida adicionales, la marca asegura el ingreso inmediato de este nuevo tutor a su base de datos y fomenta la lealtad al producto desde el primer día en el nuevo hogar.
* **Fortalecer la Integración entre Diagnóstico y Nutrición:** La introducción de tecnologías diagnósticas preventivas de uso doméstico, como *Hematuria Detection*, representa una ventaja competitiva única que aleja a Royal Canin de ser un simple proveedor de alimentos. La marca debe continuar desarrollando e impulsando estas herramientas interactivas, vinculando sus resultados de manera directa con su plataforma móvil. Si el tutor registra en la Web App un resultado positivo en la prueba de orina de su gato, el sistema debe guiarlo automáticamente a una consulta veterinaria gratuita dentro de los estados participantes y sugerir la posterior transición hacia una dieta de prescripción clínica Urinary S/O, cerrando el ciclo entre el monitoreo preventivo en el hogar, el diagnóstico profesional y el tratamiento nutricional preciso.
