---
id: kb-brand-tampax-higiene-femenina-campanas-temporalidades
titulo: Tampax · Campañas y Temporalidades
marca: Tampax
categoria: por_definir
mercado: MX
cuerpo: campanas_temporalidades
tipo_activo: inteligencia_aplicada
estabilidad: ciclica
sensibilidad: baja
rol_minimo: comercial_kam
aislado_por_cliente: true
fuente: campaignmap
anio: 2026
fecha_migracion: 2026-06-17
archivo_origen: "Tampax Campa#U00f1as & Temporalidades 2026.docx"
---
**Inteligencia de Mercado y Planificación Estratégica de Campañas para Tampax México: Guía de Posicionamiento, Medios y Activación de la Categoría**

**Análisis Holístico del Mercado de Cuidado Femenino**

El panorama global y local de la gestión menstrual se encuentra en una fase de profunda reconfiguración estructural. A nivel global, el mercado de tampones se valoró en 5,700 millones de dólares en 2025 y se proyecta que alcance los 9,800 millones de dólares para el año 2036, registrando una tasa de crecimiento anual compuesta (CAGR) del 5.0%. Bajo estimaciones alternativas que abarcan un espectro más amplio de distribución, el sector podría escalar desde los 6,600 millones de dólares en 2024 hasta aproximadamente 12,700 millones de dólares para 2034, impulsado por una CAGR del 6.8%. Este dinamismo se ve fuertemente estimulado por la creciente incorporación de las mujeres al mercado laboral formal, la urbanización acelerada y una concienciación cada vez mayor en torno a la salud reproductiva e íntima.

En el contexto específico de México, el mercado de productos de higiene femenina alcanzó un valor de 599.97 millones de dólares en 2023 y se anticipa que llegue a los 994.59 millones de dólares para el año 2032, avanzando a una CAGR del 5.77%. A pesar de este crecimiento constante, el mercado mexicano de cuidado íntimo presenta una alta concentración que limita la dinámica competitiva. Tres corporaciones controlan la categoría: Essity (a través de Saba, Saba Teens y Tena), Kimberly-Clark de México (con Kotex y sus extensiones) y Procter & Gamble (compitiendo con Always, Naturella y Tampax). Históricamente, esta concentración ha permitido que un grupo reducido de actores determine la dinámica de precios y las estrategias comerciales en los canales de distribución, lo que en el pasado llamó la atención de autoridades como la Comisión Federal de Competencia Económica (COFECE) debido al potencial desarrollo de prácticas restrictivas. El análisis de la Procuraduría Federal del Consumidor (PROFECO) ha demostrado que las variaciones de precios entre marcas similares para una misma necesidad de flujo pueden oscilar entre el 27% y el 51%, mientras que la diferencia de precio dentro de una misma marca entre productos básicos (sin alas) y especializados (nocturnos con alas) llega a superar el 84%.

El entorno fiscal y regulatorio en México también ha jugado un papel determinante. En enero de 2022, tras una intensa movilización de organizaciones civiles como Menstruación Digna, se aprobó la reforma fiscal para aplicar la "Tasa Cero" del Impuesto al Valor Agregado (IVA) a los productos de gestión menstrual. Sin embargo, la transferencia de este beneficio económico al consumidor final se vio obstaculizada en los canales de distribución minorista. Durante los meses posteriores a la reforma, los precios de los tampones de marcas líderes como Kotex, Saba y Tampax no solo se mantuvieron estables en diversas tiendas de autoservicio a nivel nacional, sino que en algunos casos registraron incrementos debido a presiones inflacionarias y costos de insumos. Esta situación se ve agravada por barreras arancelarias de importación, donde ciertos productos terminados o materias primas importadas de países sin tratados comerciales enfrentan un arancel de hasta el 20%, el mismo nivel aplicado al acero. Esto desincentiva la entrada de nuevos competidores extranjeros que podrían diversificar la oferta y abaratar los costos para las consumidoras de menores recursos.

Desde una perspectiva de manufactura y distribución global, el mercado de tampones se divide en dos grandes estrategias de cadena de suministro. Por un lado, multinacionales como Procter & Gamble concentran la fabricación de grandes volúmenes de bajo costo en países como Malasia, Indonesia e India, para luego redistribuirlos bajo acuerdos comerciales eficientes que optimizan los costos de logística y estantería. Por otro lado, mercados de alto poder adquisitivo como el de Estados Unidos se enfocan en la innovación de alto margen (tampones con probióticos, infusiones de CBD, núcleos biodegradables y modelos de suscripción directa a casa) mientras importan marcas privadas de bajo costo desde México y Canadá para equilibrar sus márgenes generales de operación. En este entorno competitivo, Procter & Gamble, que consolidó ingresos globales por 4,250 millones de dólares en su división de tampones y cuidado femenino en 2024 mediante sus marcas Tampax y Always, busca defender sus márgenes y expandir su presencia en mercados emergentes clave como México mediante campañas de marca agresivas, diseño de producto superior y la optimización de sus canales de retail.

**Análisis Comparativo de Canales, Precios y Estrategias Comerciales**

La penetración de Tampax en el mercado mexicano requiere un entendimiento minucioso de la estructura de precios y el posicionamiento de los competidores directos en los diferentes canales de venta, desde farmacias de autoservicio y supermercados hasta clubes de compra por volumen. El formato de aplicador de plástico sigue siendo el líder indiscutible de la industria, concentrando el 67.2% de la participación de mercado global de tampones en 2025 debido a su facilidad de uso, higiene y comodidad durante la inserción.

La estrategia de precios de Tampax en México varía estratégicamente según el formato del empaque y el canal de distribución seleccionado. Los clubes de precios como Sam's Club están orientados a consumidoras habituales que buscan un menor costo por unidad mediante empaques de gran volumen, ofreciendo la presentación de Tampax Súper Plus de 50 piezas con aplicador a un precio de $165.79 MXN, lo que equivale a un costo por unidad de $3.31 MXN. En contraste, el canal de supermercados tradicionales como Soriana y HEB atiende compras de reposición inmediata o de menor desembolso inicial, donde la presentación de Tampax Pearl de 8 piezas se comercializa a $59.90 MXN ($7.48 MXN por unidad) y el empaque estándar de Tampax Regular de 10 piezas se vende en $58.90 MXN ($5.89 MXN por unidad).

Las farmacias de descuento y especializadas como Farmacias Yza y Farmacias del Ahorro desempeñan un papel fundamental durante periodos promocionales como el Hot Sale y el Buen Fin. Durante estas ventanas comerciales, las marcas aplican reducciones de precio agresivas para fomentar el ensayo del producto; por ejemplo, la línea Tampax Pearl de 8 piezas reduce su costo habitual de $64.50 MXN a $51.60 MXN, mientras que la presentación estándar de Tampax Súper Plus de 10 piezas baja de $57.00 MXN a $39.90 MXN ($3.99 MXN por unidad). Este canal también es utilizado por competidores como Kotex, que promueve su línea Unika de tampones Regular y Súper Plus de 12 piezas a precios de descuento de $34.00 MXN, compitiendo directamente en el segmento de bajo desembolso.

| **Marca y Producto** | **Canal de Venta** | **Precio Regular (MXN)** | **Precio Promocional / Hot Sale (MXN)** | **Costo por Unidad Promocional (MXN)** | **Atributos Clave y Posicionamiento** |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **Tampax Súper Plus con Aplicador (50 pzs)** | Sam's Club | $165.79 | No aplica | $3.31 | Formato bulk de alta absorción, doble barrera de protección y falda LeakGuard. |
| **Tampax Pearl Flujo Regular (8 pzs)** | Soriana | $59.90 | No aplica | $7.48 | Aplicador de plástico suave, ajuste anatómico expandible y trenza protectora. |
| **Tampax Pearl Flujo Regular (8 pzs)** | Farmacias Yza | $64.50 | $51.60 | $6.45 | Descuento táctico para incentivar la prueba en farmacias de proximidad. |
| **Tampax Súper Plus Aplicador (10 pzs)** | Farmacias Yza | $57.00 | $39.90 | $3.99 | Presentación estándar para flujos abundantes, ideal para rutinas activas. |
| **Tampax Súper Plus Aplicador (10 pzs)** | Farmacias del Ahorro | $58.00 | $49.30 | $4.93 | Integración con programas de lealtad como acumulación de compras para piezas gratis. |
| **Tampax Regular Aplicador (10 pzs)** | Soriana | $58.90 | No aplica | $5.89 | Presentación base para flujo moderado, aplicador de punta redondeada. |
| **Kotex Unika Tampones Súper Plus (12 pzs)** | Farmacias Yza | $50.50 | $34.00 | $2.83 | Competidor directo con aplicador, enfocado en precios altamente accesibles. |
| **Saba V-Compact Súper (30 pzs)** | Sam's Club | $135.03 | No aplica | $4.50 | Competidor premium con empaque compacto y discreto para compra por volumen. |

Paralelamente, el mercado mexicano de cuidado femenino está experimentando una transición gradual hacia alternativas reutilizables y de menor impacto ecológico, impulsada por marcas independientes y por las líneas sustentables de los grandes competidores. Las toallas sanitarias reutilizables de tela y la ropa interior absorbente representan entre el 5% y el 10% de las ventas de gestión menstrual a nivel global, con proyecciones de crecimiento acelerado para la próxima década. En tiendas departamentales premium como Liverpool, la oferta de estos productos y de copas menstruales ha ganado un espacio significativo, posicionándose como inversiones de mediano y largo plazo que atraen a consumidoras con un perfil de compra enfocado en el bienestar dermo-ginecológico y la reducción de residuos plásticos.

| **Alternativa Reutilizable / Ecológica** | **Canal de Venta / Marca** | **Rango de Precio Regular (MXN)** | **Vida Útil Estimada** | **Beneficio Económico y Ecológico Proyectado** |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| **Calzón Menstrual Reutilizable (Hipster/Cintura Alta)** | intimawear by Saba | $355.43 - $658.04 | Hasta 50 lavadas | Elimina la necesidad de productos desechables diarios, reduce desperdicios. |
| **Calzón Menstrual Reutilizable (Paquete de 3 pzs)** | Muuns (Marketplaces) | $299.00 - $449.00 | Hasta 50 lavadas | Alternativa de bajo costo para jóvenes que inician en el uso de reusables. |
| **Toallas Femeninas Ecológicas de Tela (Pieza o Kit)** | Changuitos / Liverpool | $90.00 (pieza) - $619.00 (kit) | Lavables y reutilizables | Sin aglutinantes químicos, aptas para pieles sensibles. |
| **Copa Menstrual de Grado Médico** | Intimina Lily Cup / Satisfyer / Liverpool | $599.00 - $846.00 | Hasta 10 años | Equivalente a la capacidad de absorción de tres tampones súper por uso. |
| **Discos Menstruales** | LANI / Renova-Her / Liverpool | $659.00 - $680.00 | Reutilizables | Mayor capacidad de almacenamiento, comodidad para relaciones durante el periodo. |

El análisis de estos canales revela que Tampax debe competir en dos frentes simultáneos: defender su volumen en los canales tradicionales y farmacias mediante estrategias de precio y empaques convenientes, y responder a la tendencia ecológica introduciendo alternativas innovadoras, como la línea Tampax Radiant que incorpora aplicadores de diseño ergonómico y núcleos de algodón biodegradable para mitigar la preocupación por los desechos plásticos.

**Deconstrucción de Barreras Culturales, Mitos y Evolución Publicitaria**

El principal obstáculo para el crecimiento de la categoría de tampones en México no es la disponibilidad del producto ni su costo relativo, sino una sólida red de tabúes culturales y mitos médicos que restringen su adopción desde la menarquía. De acuerdo con el Diagnóstico sobre Gestión Menstrual realizado por el Consejo para Prevenir y Eliminar la Discriminación de la Ciudad de México (COPRED), el uso del tampón desechable en México es significativamente menor en comparación con las toallas sanitarias tradicionales. Este fenómeno responde de manera directa a barreras socioculturales profundamente arraigadas en la población mexicana.

La barrera más persistente es el extendido "mito de la virginidad", el cual sostiene erróneamente que la inserción de un tampón puede desgarrar el himen y, por ende, alterar el estado de virginidad física de una mujer joven. Este prejuicio anatómico genera que muchas madres prohíban activamente el uso de tampones a sus hijas adolescentes, perpetuando la dependencia exclusiva de las toallas sanitarias. Adicionalmente, existen temores físicos relacionados con la posibilidad de que el tampón se "pierda" en el interior de la vagina, el miedo a experimentar dolor durante la colocación, el temor a que el cordón de extracción se rompa bajo tensión (a pesar de estar diseñado para resistir fuerzas de tracción de hasta 6 kilogramos) y preocupaciones sobre la resequedad de la flora vaginal o el desarrollo de infecciones bacterianas severas por un desecho inadecuado. En zonas rurales y suburbanas de México, la falta de infraestructura sanitaria básica, como el acceso a agua potable corriente y baños limpios y privados en las escuelas, dificulta el lavado de manos indispensable para una inserción higiénica del tampón, forzando a las jóvenes a ausentarse de las aulas durante su periodo menstrual.

Estas barreras físicas y culturales han sido moldeadas en gran medida por la publicidad histórica del sector. Durante las décadas de 1950 a 1970, la comunicación publicitaria de marcas como Kotex implementó un "régimen higiénico" de doble control corporal: físico y emocional. Los manuales educativos que se distribuían en las escuelas de Estados Unidos y México instruían a las niñas a prever sus ciclos menstruales con calendarios estrictos para evitar quedar "expuestas ante el público", al tiempo que les exigían mantener una conducta dulce, bella y libre de dramatismo durante sus periodos. Las toallas se comercializaban bajo la metáfora de una "armadura de protección" que resguardaba los cuerpos femeninos, percibidos culturalmente como débiles y vulnerables ante la menstruación, la cual era tratada implícitamente como una imperfección biológica que debía ocultarse con discreción y vergüenza.

Durante finales del siglo XX, la publicidad televisiva de higiene femenina adoptó un tono marcadamente clínico y estéril. Era común observar comerciales ambientados en laboratorios totalmente blancos donde actrices vestidas con batas de laboratorio realizaban demostraciones de absorción vertiendo líquidos de color azul sobre las toallas sanitarias, manteniendo un tono emocional neutral y completamente alejado de la experiencia física y psicológica real de las usuarias. Esta aproximación reforzó el tabú al tratar el sangrado menstrual como un secreto de laboratorio y no como un proceso fisiológico natural.

La transformación hacia la publicidad moderna comenzó con un cambio drástico en el tono de comunicación, migrando de la asepsia clínica a la empatía y la confidencia. Campañas innovadoras, como las desarrolladas por la marca Lines en Europa bajo el concepto de "no tienes que sentirlo para sentirte segura", comenzaron a mostrar a mujeres hablando abiertamente frente a la cámara sobre sus temores cotidianos a las manchas traseras y la filtración. Este enfoque dio paso a las narrativas contemporáneas de los principales competidores de Tampax en México:

* **Saba (BBDO México - "Libertad de sentirte cómoda"):** Esta campaña, acreedora al Gran Effie 2024 en México, basó su éxito en desmantelar los prejuicios históricos que rodean a la menstruación mediante un tono sumamente empático, cercano y realista. La marca fundamentó su comunicación en el hecho de que no existe bienestar femenino real si no se habla abiertamente del dolor, del placer y del autocuidado diario, respaldando este mensaje con un portafolio diversificado que incluye calzones absorbentes, copas menstruales y programas educativos escolares que abordan la sexualidad sin tapujos.
* **Kotex (Kimberly-Clark - "Deja que fluya" y "Own Your Flow"):** Desarrollada a nivel global junto a realizadores como Juan Cabral y agencias como David Londres y GUT Miami, Kotex ha adoptado una postura de empoderamiento juvenil irreverente. Su campaña "Art's Missing Period" denunció la exclusión histórica de la menstruación en la historia del arte clásico, mientras que activaciones locales en TikTok de la mano de creadoras virales como Doris Jocelyn han utilizado la música y la complicidad en espacios cotidianos (como los baños públicos de mujeres) para promover que el periodo menstrual no debe detener las metas ni el estilo de vida de las consumidoras de las nuevas generaciones.

Para competir con efectividad, Tampax México debe abandonar cualquier vestigio de comunicación clínica y estructurar campañas que traten el uso del tampón como un acto de autoconocimiento, libertad deportiva y soberanía sobre el propio cuerpo, desmintiendo de manera científica pero sumamente accesible los temores anatómicos heredados.

**Mapeo Estratégico de Campañas para Tampax México**

Para revertir la baja penetración del tampón en el mercado nacional, Procter & Gamble debe desplegar un portafolio de campañas diversificado que aborde las necesidades de las consumidoras en diferentes etapas de su ciclo de vida y niveles de adopción de la categoría.

**1. Campañas de Educación y Adopción Temprana (Always + Tampax Co-Branding)**

El objetivo central de este pilar es capturar a la consumidora durante su transición hacia la menarquía, mitigando los mitos anatómicos antes de que se consoliden como prejuicios permanentes.

* **Estrategia Educativa en Escuelas:** Siguiendo la metodología de iniciativas globales exitosas como "Protecting Futures" de Tampax y Always (la cual recibió el reconocimiento de la Asociación de las Naciones Unidas en EUA) o el Programa Escolar de P&G implementado en Europa, la marca debe estructurar un programa de visitas físicas y talleres interactivos en escuelas secundarias públicas y privadas de México. Estas sesiones deben ser lideradas por ginecólogas y educadoras capacitadas para explicar la anatomía de la zona V utilizando modelos ilustrativos y herramientas didácticas sencillas.
* **El Kit de Transición:** En lugar de promover el tampón de forma aislada, se debe realizar una acción de co-branding directo en la que se distribuyan empaques de Always (marca de toallas con una confianza de mercado extremadamente alta en México) que incluyan como muestra gratis un tampón Tampax Pearl Regular con aplicador de plástico ultra-suave y un manual ilustrado con un lenguaje fresco y libre de tecnicismos. El mensaje clave debe centrarse en que la toalla y el tampón no son excluyentes, sino herramientas complementarias que se adaptan a diferentes actividades del día.

**2. Campañas de Estilo de Vida y Liberación Física ("Tampax Sin Límites")**

Esta campaña busca conectar el uso del tampón con momentos de alta exigencia física, libertad de vestimenta o actividades recreativas donde las toallas desechables tradicionales resultan incómodas, abultadas o no recomendables, como la natación, el ejercicio intenso o las vacaciones de playa.

* **Activaciones Estacionales en Destinos de Playa y Festivales:** Inspirado en integraciones de marca previas como los retiros familiares y de creadores de contenido en el Seadust Cancun Family Resort, la marca debe lanzar activaciones de gran visibilidad durante periodos vacacionales clave (Semana Santa y verano). Estas acciones se complementarán con presencia de marca en festivales de música al aire libre como el Vive Latino, donde el ingreso de tampones y toallas en empaque cerrado está estrictamente regulado para las asistentes. Las activaciones proveerán estaciones de higiene cómodas, seguras y equipadas con muestras gratuitas de Tampax Pearl y espejos de cuerpo completo.
* **Narrativa de Campaña de Alta Producción:** Emulando el modelo creativo europeo dirigido por Isabel Coixet para Tampax, se desarrollará un set de cinco piezas publicitarias en formatos de 30", 20" y 10", acompañadas de contenido dinámico para redes sociales y ejecuciones gráficas en puntos de venta. El contenido audiovisual retratará a un grupo diverso de mujeres mexicanas practicando deportes acuáticos, corriendo o vistiendo prendas ajustadas de color blanco, rompiendo de forma visual el miedo a las filtraciones mediante testimonios reales y un tono enérgico y seguro.

**3. Campañas de Desmitificación y Amplificación Digital ("Gynfluencers" y Micro-creadores)**

Consiste en habilitar un canal continuo de comunicación digital en plataformas como TikTok e Instagram para resolver dudas anatómicas íntimas que las consumidoras mexicanas suelen no atreverse a consultar en su entorno familiar o escolar.

* **Alianza con Profesionales de la Salud ("Gynfluencers"):** Contratar a médicas ginecólogas con alta credibilidad en redes sociales para crear videos interactivos de corta duración donde respondan de manera clara y científica a preguntas frecuentes como: "¿Se puede perder un tampón dentro del cuerpo?", "¿El tampón quita la virginidad?", o "¿Cómo colocarlo correctamente para no sentir molestia alguna?". El tono debe ser de absoluta normalidad, eliminando la seriedad clínica del pasado.
* **Activación de Creadoras de Estilo de Vida y Aventura:** Siguiendo la estrategia de patrocinio de Tampax analizada en plataformas de monitoreo como Modash, se trabajará con un ecosistema de micro y macro-influencers enfocadas en viajes, deportes al aire libre, DIY y estilo de vida activo (similares a los perfiles de Kora Cassidy, Jojo Anya o Krystle Dawn). Estas creadoras integrarán de forma orgánica en sus contenidos diarios (vlogs de viaje, rutinas de gimnasio, preparación de maletas para acampar) cómo resuelven sus emergencias menstruales utilizando la discreción de la línea Tampax Pearl, utilizando etiquetas transparentes como #Tampax\_Ad para generar credibilidad y confianza entre sus seguidoras.

**4. Campañas de Conversión Comercial y Performance de Retail (Hot Sale / Buen Fin)**

Orientadas a capturar la intención de compra activa en los canales digitales y físicos, maximizando la rotación del inventario y reduciendo la barrera del desembolso inicial durante temporadas de alto consumo.

* **Suscripciones Digitales Directas al Consumidor:** Al igual que marcas innovadoras en mercados desarrollados que implementan entregas mensuales personalizadas, Tampax debe asociarse con las plataformas de entrega a domicilio de cadenas farmacéuticas y supermercados para ofrecer programas de suscripción automática con descuentos recurrentes de hasta el 15%. Esto asegura la lealtad a largo plazo dentro del ecosistema de P&G.
* **Mecánicas Promocionales en Farmacias y Clubes de Compra:** Implementar promociones cruzadas agresivas durante el Hot Sale de Farmacias Guadalajara, Yza y Farmacias del Ahorro, tales como esquemas "3x2 en higiene femenina" o promociones de "compra 4 piezas de la misma marca y llévate la 5ta gratis" ligadas a programas de lealtad. En clubes como Sam's Club, se impulsará la compra de empaques familiares de 50 piezas mediante facilidades de pago a meses sin intereses, posicionándolo como la opción más económica y conveniente por unidad en comparación con las toallas desechables.

**Mapeo de Medios, Roles Estratégicos y Canales de Distribución**

La ejecución de las campañas requiere una asignación precisa de roles para cada punto de contacto dentro de la matriz de medios de comunicación. P&G debe implementar una estrategia omnicanal que combine el alcance masivo de los medios pagados con la credibilidad orgánica de los canales ganados y la conveniencia de los puntos de distribución físicos y digitales.

**1. Matriz de Canales de Comunicación, Rol Estratégico y KPIs**

| **Tipo de Medio** | **Canal de Comunicación** | **Rol Estratégico en el Embudo de Conversión** | **KPI Clave de Evaluación** |
| --- | --- | --- | --- |
| **Medios Propios (Owned)** | Sitio web de Tampax México, blogs corporativos de P&G, canales oficiales en redes sociales. | Actuar como el centro de información y educación definitiva. Hospedar guías ilustradas de colocación, calendarios de ovulación interactivos y respuestas a mitos de salud. | Tiempo de sesión promedio, tasa de rebote, descargas de manuales educativos para madres e hijas. |
| **Medios Pagados (Paid)** | Programmatic Video, YouTube Ads, Social Ads (Formatos de 30”, 20” y 10” en TikTok e Instagram). | Generar cobertura masiva y posicionar la propuesta emocional de la campaña "Sin pena, sin estrés, sin límites" en audiencias jóvenes. | Costo por Mil Impresiones (CPM), tasa de visualización completa del video (VTR), CTR hacia e-commerce. |
| **Medios Ganados (Earned)** | Notas de prensa en portales de salud, menciones editoriales en revistas juveniles (estilo Vanidades), foros de maternidad. | Construir confianza científica y validación de terceros. Posicionar la recomendación de ginecólogas y pediatras sobre la seguridad de los tampones desde el primer periodo. | Número de inserciones orgánicas, Share of Voice (SOV) frente a competidores en temas de salud íntima. |
| **Medios Compartidos (Shared)** | Desafíos y Branded Missions en TikTok, colaboraciones cruzadas con micro-creadoras. | Fomentar la complicidad, la normalización de la conversación y el contenido generado por el usuario (UGC) en torno al periodo. | Incremento de seguidores de la cuenta oficial, uso del hashtag oficial de la campaña, engagement rate. |
| **Punto de Venta / Retail** | Gráficos en anaquel, cabeceras de pasillo en supermercados, islas promocionales en clubes de compra. | Capturar a la consumidora durante su rutina de compra habitual de despensa familiar, incentivando el cambio de toalla a tampón mediante ofertas. | Tasa de conversión en tienda, incremento de sell-out durante periodos promocionales frente al año previo. |
| **Experiencial (Escolar)** | Charlas en secundarias y preparatorias, entrega de kits físicos de Always + Tampax. | Garantizar un entorno seguro, libre de prejuicios y validado institucionalmente para el primer contacto de la adolescente con el producto. | Número de escuelas aliadas, tasa de redención de cupones de descuento incluidos en los kits de menarquía. |

**2. Sinergia Corporativa de Marcas y Nuevos Liderazgos de P&G México**

La planificación de medios debe responder de manera coherente a la estructura corporativa de Procter & Gamble. A principios de 2026, la corporación anunció una renovación clave en su liderazgo en México para potenciar el crecimiento y optimizar la penetración de sus marcas de consumo masivo. Esta reestructuración busca agilizar la toma de decisiones comerciales y unificar los esfuerzos de sus marcas líderes.

En la categoría de higiene femenina, aunque P&G es una de las marcas más admiradas a nivel global por su innovación en el diseño sustentable y desarrollo de comunidades saludables, el consumidor final no interactúa directamente con la marca matriz, sino que deposita su confianza en el valor y el propósito de las submarcas individuales como Always, Always Discreet y Tampax. La estrategia de medios debe explotar esta arquitectura de marcas de forma coordinada. Always actúa como el gran facilitador de entrada al portafolio de P&G debido a su altísima penetración de mercado en toallas femeninas y protectores diarios, lo que permite financiar y apalancar las campañas educativas y de muestreo cruzado de Tampax en los colegios, maximizando la eficiencia de los presupuestos publicitarios corporativos y blindando a las consumidoras frente a las propuestas agresivas de competidores como Saba y Kotex.

**Recomendaciones y Directrices de Planificación para el Cuidado Femenino**

A partir de los hallazgos de inteligencia de mercado y el análisis de la competencia, se proponen las siguientes directrices estratégicas para la consolidación de Tampax en el mercado mexicano de higiene femenina.

**Alianza Estratégica con Instituciones Educativas y "Tampon Taxis"**

Para contrarrestar el impacto del programa "Mundo Saba Teens" de Essity y la aplicación digital "Oky" desarrollada junto a UNICEF, Procter & Gamble México debe formalizar alianzas de gran calado con la Secretaría de Educación y organizaciones civiles enfocadas en la salud íntima. Se recomienda implementar un modelo de distribución experiencial disruptivo basado en el éxito de programas internacionales como "Project Period", instalando "Tampon Taxis" y unidades móviles de asesoramiento que visiten universidades públicas, preparatorias y centros comunitarios en las principales ciudades del país para distribuir de manera gratuita muestras de Tampax Pearl y guías didácticas impresas. Adicionalmente, se deben colocar máquinas expendedoras inteligentes con tecnología de pago sin contacto en los sanitarios escolares y plazas públicas, garantizando el acceso a tampones de forma higiénica y oportuna para las jóvenes en situación de vulnerabilidad o emergencias cotidianas.

**Digitalización y Ecosistemas de Retención Tecnológica**

Las nuevas generaciones de consumidoras demandan soluciones interactivas que combinen el producto físico con el entorno digital. Siguiendo la tendencia global de marcas premium que añaden valor a través de la tecnología, Tampax México debe incorporar códigos QR dinámicos y de alta visibilidad en todos sus empaques de venta individual y por volumen. Al escanear estos códigos, las usuarias tendrán acceso inmediato a una aplicación móvil interactiva desarrollada por P&G para el monitoreo del ciclo menstrual, la cual contará con tutoriales breves y animados en tercera dimensión sobre cómo colocar el tampón según el nivel de flujo y alertas personalizadas de uso para evitar exceder las 8 horas máximas de uso seguro recomendadas por la ginecología. Este ecosistema tecnológico permite capturar datos valiosos sobre hábitos de uso, los cuales servirán para refinar futuras campañas publicitarias digitales y fortalecer la lealtad a la marca de por vida.

**Innovación en Materiales de Origen Vegetal y Transición Ecológica**

Frente al avance sostenido de las opciones reutilizables en México (como la copa menstrual Saba V-Cup y la ropa interior lavable), Tampax debe posicionar la sustentabilidad como un eje central de su propuesta de valor de largo plazo. P&G debe acelerar la introducción al mercado mexicano de la línea Tampax Radiant y variantes libres de aplicador plástico (digitales), elaboradas a base de núcleos de algodón 100% orgánico certificado y fibras de origen vegetal biodegradables que minimizan la humedad y previenen el crecimiento bacteriano. La comunicación publicitaria debe detallar con absoluta transparencia la composición material del producto en todos los empaques, atrayendo activamente a la consumidora consciente del cuidado ambiental que de otro modo migraría hacia marcas ecológicas independientes o productos reutilizables de tela.

**Planificación de Medios Diferenciada por Comprador (Madres vs. Hijas)**

La efectividad de la campaña de comunicación de Tampax radica en hablar de forma paralela a las dos personas clave en el proceso de decisión de compra del hogar mexicano. Para las madres de familia (quienes actúan como las compradoras principales del supermercado y ejercen una función de guía y control higiénico sobre sus hijas adolescentes), la planificación de medios debe priorizar canales de alta confianza: foros de maternidad, blogs validados por la Asociación Mexicana de Ginecología, inserciones en revistas de estilo de vida tradicional y anuncios contextuales en plataformas de comercio electrónico que resalten los beneficios clínicos de Tampax (como ser suave con la piel, libre de perfumes y clínicamente testeado).

Por otro lado, para las hijas y jóvenes de las generaciones Z y Alpha (las usuarias finales del producto), la planificación de medios debe concentrarse exclusivamente en formatos de video ágiles en TikTok e Instagram, pauta digital en plataformas de streaming musical, y activaciones interactivas en festivales de música y eventos deportivos de alto rendimiento, donde el tono sea de absoluta libertad, movimiento cómodo y desmitificación divertida de los tabúes del periodo. 1 Esta estrategia dual desarticula el bloqueo de compra familiar y asegura la penetración de Tampax en el mercado mexicano de higiene femenina. 2
