---
id: kb-brand-aderogyl-buyer-personas
titulo: Aderogyl · Buyer Personas
marca: Aderogyl
categoria: por_definir
mercado: MX
cuerpo: buyer_personas
tipo_activo: inteligencia_aplicada
estabilidad: estable
sensibilidad: baja
rol_minimo: estrategia_research
aislado_por_cliente: true
fuente: buyermap
anio: null
fecha_migracion: 2026-06-18
archivo_origen: Aderogyl Buyer Personas.docx
---
**Diagnóstico de Mercado, Inteligencia de Clientes y Arquitectura de Canales para Aderogyl en México**

**Estructura Corporativa e Inversión Industrial de Opella en México**

La dinámica competitiva del mercado de medicamentos de venta libre (OTC) en México se encuentra en una fase de transformación sin precedentes. El 30 de abril de 2025, se consolidó la escisión de Opella como una corporación independiente de consumo, tras el cierre de la transacción mediante la cual el grupo Sanofi transfirió una participación de control del 50% al fondo de inversión estadounidense Clayton, Dubilier & Rice (CD&R). En esta reconfiguración de activos, Sanofi conserva una participación significativa del 48.2%, mientras que la entidad pública francesa Bpifrance posee un 1.8% de la propiedad. Esta independencia dota a Opella de una agilidad estratégica y comercial superior para capitalizar marcas insignes en el territorio mexicano, entre las cuales destaca Aderogyl como el pilar fundamental del portafolio de inmunología respiratoria.

La infraestructura industrial que sustenta el abasto y la ventaja competitiva de Opella se localiza en el municipio de Ocoyoacac, Toluca, Estado de México. Dicha planta de manufactura representa una pieza central en el ecosistema farmacéutico del país, un sector geográfico que aporta el 23.3% del valor agregado bruto nacional de la industria químico-farmacéutica. En este complejo fabril, Opella ejecuta un plan de inversión multianual proyectado de 2,300 millones de pesos para el período 2020-2028. Dentro de este presupuesto, se destinaron 1,100 millones de pesos al denominado Proyecto Aztlán, enfocado en el desarrollo de una planta de alta tecnología para la producción de Enterogermina, el probiótico de venta libre más vendido del mundo. De forma paralela, el complejo industrial mantiene la producción de medicamentos líderes como Isodine, Buscapina y la línea completa de Aderogyl, alcanzando un volumen anual consolidado de 160 millones de estuches fabricados mediante el esfuerzo de 500 colaboradores directos. Esta inversión científica y estructural tiene como propósito elevar la proporción de medicamentos de Opella producidos en el país del 60% al 80%, consolidando a México como el hub de exportación regional más relevante de América Latina. Cabe destacar que en la misma locación geográfica, Sanofi destinó de manera independiente 129 millones de euros para poner en marcha en 2024 la planta de antígenos de vacuna contra la influenza estacional más grande de la región, con una producción anual de 30 millones de dosis, complementando la especialización inmunológica del sitio industrial.

Alineado con el crecimiento industrial, Opella ha implementado una estrategia de marketing contemporánea fuertemente anclada en la sustentabilidad y el impacto social positivo. Durante el último trimestre de 2024, en colaboración con su agencia de medios PHD y la plataforma publicitaria de contenido Seedtag, Opella implementó para Aderogyl una tecnología innovadora diseñada para medir, controlar y compensar la huella de carbono generada por sus campañas de publicidad digital en el mercado mexicano. Esta iniciativa, integrada a la plataforma global de sustentabilidad publicitaria Green Media Talks y al proyecto social ThanksToYou, permite equilibrar los objetivos financieros de rentabilidad con un propósito ambiental transparente, posicionando a Aderogyl como un referente de responsabilidad corporativa ante las nuevas generaciones de consumidores que demandan un autocuidado ético.

**Portafolio de Productos Aderogyl y Análisis Clínico-Terapéutico**

La propuesta de valor de Aderogyl radica en una formulación vitamínica combinada que ofrece protección, prevención y regeneración de la mucosa del sistema respiratorio, auxiliando de manera directa en el tratamiento del resfriado común y en la corrección de deficiencias nutricionales de los componentes de su fórmula. El portafolio comercial se divide de forma rigurosa según formatos de entrega, concentraciones y públicos objetivos para satisfacer las diversas necesidades de la población mexicana.

| **Presentación Comercial** | **Componentes Activos por Unidad de Dosis** | **Dosificación y Modo de Empleo** | **Indicación Terapéutica y Grupo Objetivo** | **Contraindicaciones y Advertencias Clínicas** |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| **Aderogyl Ampolletas** (Caja con 5 ampolletas de 3 ml) | Palmitato de Retinol (Vitamina A) equivalente a 6,000 UI (3.30 mg); Ergocalciferol (Vitamina D2) equivalente a 1,200 UI (0.03 mg); Ascorbato de Sodio equivalente a 491.09 mg de Ácido Ascórbico más 8.56 mg de Ácido Ascórbico, totalizando 499.65 mg de Vitamina C. | Vía oral. Diluir el contenido de 1 ampolleta en 1/4 de vaso de la bebida preferida (jugo, agua) fría o tibia. Agitar ligeramente y beber antes del desayuno. No sustituye el consumo diario de frutas y verduras. | Auxiliar en la prevención y tratamiento del resfriado común. Tratamiento de deficiencias de vitaminas A, C y D. Diseñado para adultos y niños mayores de 12 años. | Contraindicado en caso de hipersensibilidad a la fórmula, hipercalcemia, insuficiencia hepática o renal, gastritis, úlcera péptica, hemodiálisis y terapia anticoagulante. No usar en el embarazo ni lactancia. |
| **Aderogyl Efe** (Caja con 10 tabletas efervescentes de 1 g) | Ácido Ascórbico (Vitamina C) 1,000 mg (1 g). | Vía oral. Disolver 1 tableta efervescente previamente en un vaso de 250 ml de agua. Tomar de 1 a 2 tabletas al día para adolescentes mayores de 12 años y adultos. | Prevención y tratamiento del déficit de vitamina C. Disminuye la duración y severidad de los síntomas del resfriado común. Habilita la absorción de hierro y cicatrización de heridas. | Contraindicado en insuficiencia renal grave, antecedentes de cálculos renales de oxalato (hiperoxalemia), anemia falciforme y deficiencia de glucosa-6-fosfato deshidrogenasa. |
| **Aderogyl C Infantil** (Gotas, frasco gotero de 10 ml o 30 ml) | Palmitato de Retinol (Vitamina A), Ergocalciferol (Vitamina D2) y Ácido Ascórbico (Vitamina C) en concentraciones pediátricas reguladas. | Vía oral. La dosis recomendada para profilaxis y tratamiento de deficiencias debe ser determinada bajo estricta vigilancia del médico pediatra de cabecera. | Prevención del raquitismo infantil, tratamiento de deficiencias vitamínicas de la fórmula y protección contra infecciones de vías respiratorias en niños menores de 12 años. | Contraindicado en niños con niveles elevados de calcio en sangre (hipercalcemia), insuficiencia renal o hepática severa. |

La formulación molecular de Aderogyl Ampolletas presenta una diferenciación competitiva frente a opciones terapéuticas de la competencia directa en México, como es el caso de Adekon C. De acuerdo con análisis clínicos detallados por especialistas en nutrición y pediatría, la diferencia fundamental reside en la concentración de Vitamina A. Mientras que Adekon contiene una dosis elevada de 12,000 UI de palmitato de Retinol, Aderogyl Ampolletas proporciona una dosis de 6,000 UI (y su presentación en gotas pediátricas se adecua a un rango más bajo de ~1,200 UI), una cantidad óptima que se alinea de forma precisa con las ingestas diarias recomendadas (RDA) establecidas por la Administración de Alimentos y Medicamentos (FDA), minimizando los riesgos de toxicidad sistémica por acumulación de vitaminas liposolubles en el hígado.

El ritual de uso prescrito para Aderogyl Ampolletas exige verter el contenido de la dosis en una pequeña porción de líquido frío o tibio, confiriendo a bebidas transparentes una tonalidad amarillo claro casi imperceptible y de sabor agradable que no altera la experiencia del desayuno. La dosis semanal recomendada se adecua clínicamente a los hábitos alimenticios declarados por el paciente: si consume de forma habitual cinco o más porciones de frutas y verduras frescas al día, se prescribe tomar una ampolleta una vez a la semana antes del desayuno durante un lapso de cinco a seis semanas consecutivas. Por el contrario, si la dieta del paciente presenta un déficit nutricional (consumo de frutas y verduras inferior a cinco porciones diarias), la dosis debe incrementarse a dos ampolletas juntas una vez a la semana antes de los alimentos, repitiendo el esquema tras un descanso de 30 días de ser médicamente aconsejable.

En el caso de Aderogyl Efe, su potente formulación de 1 g de Vitamina C efervescente libre de azúcar compite de manera frontal con Redoxon de Bayer. Sin embargo, la administración prolongada o en dosis excesivas de Vitamina C (superiores a los 2 g diarios) puede acidificar la orina, desencadenar gastritis y provocar alteraciones en pruebas de laboratorio de orina (glucosuria) o generar resultados falsos negativos en exámenes de detección de sangre oculta en heces. Asimismo, el ácido ascórbico interactúa con otros fármacos reduciendo su concentración hemática al administrarse junto con anticonceptivos orales, tetraciclinas o ácido acetilsalicílico, además de potenciar la excreción renal de hierro en tratamientos de intoxicación por metales.

En los sistemas de información de compras farmacéuticas en México, Aderogyl Ampolletas muestra un patrón recurrente de adquisición junto con otros productos complementarios de cuidado familiar y ginecología, como Citracal D Fem, NeilMed Naso Gel, Vick Vaporub Inhalador, Midenar (4,000 UI de Vitamina D3) y Valtrover. Esto evidencia que el comprador percibe a la marca como parte de una canasta de bienestar preventivo integral, la cual convive con otras opciones terapéuticas de suplementación de Vitamina D3 monocomponente como Histofil o suplementos en gotas como Onedrop D3 y D-Vi-Sol.

**Dinámica de Mercado, Disponibilidad Mental y CEPs (Byron Sharp)**

El comportamiento de los consumidores en la categoría de multivitaminas y suplementos inmunológicos en México no responde a una lealtad de marca ciega o exclusiva, sino a una dinámica de compra por repertorio. De acuerdo con las generalizaciones empíricas de la ciencia del marketing lideradas por el Ehrenberg-Bass Institute, la lealtad en bienes de consumo de alta frecuencia y OTC es polígama: los compradores eligen de manera recurrente entre un conjunto o "repertorio" de tres a cinco marcas que consideran aceptables y de calidad equivalente (por ejemplo, Redoxon, Aderogyl, Bedoyecta, Centrum o la marca propia de la farmacia). Bajo la Ley del Double Jeopardy (Doble Peligro), las marcas con menor participación de mercado en México sufren por tener una penetración sustancialmente menor y una frecuencia de compra ligeramente inferior por parte de sus clientes, lo que demuestra que la única vía real para que Aderogyl crezca en volumen de ventas es la expansión sistemática de su penetración, es decir, conseguir que nuevos y esporádicos compradores de la categoría la incluyan en su repertorio mental de elección.

Por consiguiente, el objetivo de la comunicación digital y masiva de Aderogyl no es convencer racionalmente al consumidor de que posee la mejor fórmula molecular, sino construir y refrescar constantemente estructuras de memoria que aseguren su Disponibilidad Mental. Esto se logra mediante la vinculación sistemática de la marca con los Category Entry Points (CEPs) dominantes en la cultura mexicana de prevención invernal. Los CEPs actúan como los disparadores biológicos, sociales y de contexto que abren la puerta mental a la consideración de la categoría. En el mercado mexicano, la transición del consumidor hacia la necesidad de protección inmunológica se origina a través de diversos disparadores interconectados:

* **Disparadores de Transición Estacional e Invierno:** El inicio de los frentes fríos húmedos entre octubre y noviembre, las lluvias prolongadas de la temporada de otoño y los descensos bruscos de temperatura de las mañanas urbanas mexicanas.
* **Disparadores de Riesgo por Exposición Social:** El regreso a clases presenciales de los niños en primarias y secundarias, el hacinamiento en sistemas de transporte público masivo o el brote activo de enfermedades respiratorias y tos entre los compañeros del espacio de trabajo.
* **Señales Biológicas de Vulnerabilidad Corporal:** Sentir cansancio inusual debido al estrés acumulado por largas jornadas de trabajo, experimentar resequedad o picor en las mucosas nasales y la garganta al despertar o percibir los indicios iniciales de "cuerpo cortado".
* **Contextos de Conveniencia y Proximidad Comercial:** El tránsito semanal por el pasillo de farmacia del supermercado habitual, la visualización de un banner de descuento en la aplicación móvil de farmacia de confianza o la necesidad de surtir el botiquín del hogar antes del inicio de las vacaciones de invierno.

Para que Aderogyl domine estos CEPs por encima de marcas competidoras, Opella debe gestionar y proteger de manera rigurosa sus Distinctive Brand Assets (DBAs) o activos distintivos de marca. Estos elementos visuales, táctiles y narrativos funcionan como atajos sensoriales que sustituyen al nombre de la marca en la mente del consumidor, facilitando una decodificación automática por parte de la memoria a largo plazo.

| **Activo Distintivo (DBA) de Aderogyl** | **Nivel de Fama en México** | **Nivel de Exclusividad** | **Ubicación en la Grilla de Activos Distintivos** | **Implicación Creativa y de Empaque en el Mercado Mexicano** |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| **La Ampolleta de Vidrio/Plástico**  [cite: 12, 35] | Muy Alto | Muy Alto | **PROTEGER / CONSERVAR** | Es el activo con mayor fuerza identitaria de la marca. Debe aparecer de forma protagónica en todas las ejecuciones de video y material en punto de venta. |
| **Claim "1 ampolleta, 7 días de protección"**  [cite: 10, 12] | Alto | Alto | **PROTEGER / EXPANDIR** | Sintetiza la promesa de conveniencia estructural frente a la dosis diaria de Redoxon. Debe ser el eje de la comunicación de etapa pasiva. |
| **El ritual de disolver la ampolleta en jugo**  [cite: 10, 33] | Medio | Alto | **DESARROLLAR / REFORZAR** | Ritual de consumo profundamente arraigado en los hogares mexicanos. Ofrece un alto potencial para generar campañas de unboxing y UGC. |
| **La Tableta Efervescente Naranja (Aderogyl Efe)**  [cite: 11, 13] | Medio | Bajo | **RESOLVER / DIFERENCIAR** | Formato famoso pero con baja exclusividad, ya que el consumidor lo asocia de inmediato con Redoxon. Requiere branding de marca explícito. |

**Análisis Causal de la Demanda y Fuerzas del Progreso (Jobs to Be Done)**

Para comprender la verdadera causalidad detrás de la elección del consumidor en la categoría OTC, la investigación de mercados debe profundizar en las circunstancias de vida que impulsan a las personas a realizar una acción de compra. A través de la metodología de Jobs to Be Done, se identifica que el consumidor no compra Aderogyl por sus características químicas intrínsecas, sino que "contrata" el producto para lograr un progreso específico bajo restricciones determinadas. El Job to Be Done (JTBD) fundamental que resuelve la marca se formula de la siguiente manera: "Evitar interrupciones de salud invernales con un ritual preventivo seguro y de baja dosificación diaria".

Este Job de progreso personal se desglosa en tres dimensiones psicológicas y conductuales que actúan de forma simultánea en la mente del comprador mexicano:

* **Dimensión Funcional:** Minimizar de manera efectiva la probabilidad de contraer gripe y resfriado común a través de una dosis asimilable que estimule las defensas celulares y regenere las barreras de las mucosas respiratorias superiores, sin requerir una ingesta diaria repetitiva que altere su ritmo de vida acelerado.
* **Dimensión Emocional:** Sentir tranquilidad, certeza y control activo sobre la vulnerabilidad física propia y de la familia, eliminando la angustia de perder productividad laboral por enfermedad o la culpa de no estar protegiendo adecuadamente a los miembros del hogar en las épocas más frías del año.
* **Dimensión Social:** Ser percibido ante los círculos familiares, escolares y profesionales de trabajo como una persona previsora, responsable y saludable, que toma decisiones inteligentes y eficientes para blindar el bienestar colectivo sin recurrir a ausencias o incapacidades.

La transición conductual desde el statu quo —que en México se caracteriza por la no-suplementación o por el consumo tradicional de remedios caseros— hacia la adopción activa de Aderogyl se rige por el equilibrio dinámico de las Fuerzas del Progreso. Para que ocurra el cambio de comportamiento, la suma de las fuerzas de empuje de la situación presente y la atracción de la nueva solución debe superar la resistencia del hábito del pasado y la ansiedad ante lo nuevo.

Las fuerzas de empuje (Push) se intensifican por el estrés laboral severo que reduce la vitalidad corporal, el anuncio escolar de una ola de contagios gripales entre los niños y la percepción física desagradable de la garganta reseca debido a la mala calidad del aire invernal en las grandes urbes mexicanas. Por su parte, las fuerzas de atracción (Pull) se ven impulsadas por la promesa de conveniencia y practicidad absoluta de la dosis de una sola toma semanal de las ampolletas orales de Aderogyl y el respaldo clínico de un laboratorio farmacéutico de presencia global como Opella/Sanofi.

Sin embargo, estas fuerzas propositivas chocan con el arraigo del hábito del pasado (Habit), el cual se nutre de rituales tradicionales de prevención profundamente insertados en la cultura hogareña mexicana. El uso de infusiones de hierbas (té de hierba del moro, jengibre, limón, miel, tomillo y eucalipto), jugos cítricos frescos de naranja y mandarina, e incluso el consumo histórico de pulque para el fortalecimiento de la sangre y el incremento de proteínas representan el statu quo dominante con el que Aderogyl compite de manera indirecta en el mercado de la salud. De hecho, los estudios cualitativos de consumo reflejan que en entornos laborales demandantes (como el sector minero u obrero en México), las ampolletas de Aderogyl se vierten de manera directa dentro de jugos de naranja naturales o tés, interpretándose no como un medicamento farmacéutico aislado, sino como una potenciación moderna y tecnológica de sus rituales tradicionales de inmunidad.

De manera paralela, la fuerza de ansiedad (Anxiety) genera un freno crítico para el producto. Existe un miedo físico explícito entre los consumidores mexicanos respecto al proceso de apertura de la ampolleta de vidrio clásica de Aderogyl. En foros de consulta y portales de opinión de salud, los consumidores expresan su preocupación ante la posibilidad de que, al romper la punta del cristal, se desprendan fragmentos microscópicos de vidrio que puedan caer en el líquido de consumo y ser ingeridos de manera accidental. Los profesionales de la salud sugieren cubrir el envase con un paño para fracturarlo con suavidad o utilizar cortadores de ámpulas específicos, pero esta incomodidad representa una barrera de ansiedad funcional que ahuyenta a los consumidores hacia competidores de dosificación más amigable como los efervescentes de Redoxon o las tabletas de genéricos.

**Psicología del Compromiso y el Universo de Persuabilidad**

El indicador tradicional de satisfacción de cliente es un predictor sumamente débil del comportamiento futuro de compra en la categoría OTC mexicana. Un consumidor puede manifestar estar conforme con un multivitamínico, pero cambiar a otro de menor costo en su siguiente visita a la farmacia. A través del Conversion Model (Hofmeyr & Rice), se evalúa la fuerza del compromiso psicológico del consumidor, permitiendo identificar a aquellos segmentos que poseen una verdadera energía interna de movimiento y cambio conductual.

Al segmentar el mercado de multivitaminas inmunológicas en México bajo este marco, los consumidores se clasifican en ocho estados mentales de compromiso psicológico en relación con Aderogyl:

| **Segmentación del Compromiso** | **Tipo de Relación con la Categoría** | **Perfil Psicológico y Conductual en el Mercado Mexicano** | **Posicionamiento de Medios y Acción de Activación Comercial** |
| --- | --- | --- | --- |
| **Atrincherados (Entrenched)**  [cite: 44] | Usuarios Altamente Comprometidos | Consumidores de Aderogyl que muestran una lealtad absoluta e inamovible. Son predominantemente madres preventivas de NSE medio-alto que asocian el formato de ampolleta bebestible con el estándar de cuidado familiar óptimo. | Mensajes de reaseguro y validación que refuercen la inteligencia de su elección clínica tradicional. |
| **Promedios (Average)**  [cite: 44] | Usuarios Moderadamente Comprometidos | Consumidores conformes con la eficacia de Aderogyl pero susceptibles a espaciar su dosificación semanal o a suspender el tratamiento antes de las 6 semanas recomendadas si no perciben riesgo inminente de frío. | Campañas que resalten los beneficios biológicos de la consistencia del tratamiento de 5 a 6 semanas consecutivas para un blindaje invernal completo. |
| **Superficiales (Shallow)**  [cite: 44] | Usuarios Vulnerables en Zona de Riesgo | Consumidores de Aderogyl que experimentan una alta frustración por la dificultad de abrir la ampolleta de vidrio o por el sabor medicado de la fórmula en ayunas. Son vulnerables a migrar hacia tabletas masticables. | Promover la migración interna hacia formatos más cómodos de la marca como Aderogyl Efe, resaltando su sabor naranja y su nulo contenido de azúcar. |
| **Convertibles (Convertible)**  [cite: 44] | Usuarios a Punto de Abandonar la Marca | Compradores que ya están decididos a sustituir Aderogyl en su próxima compra. Sienten que el costo de las ampolletas de patente es ineficiente en comparación con las opciones genéricas de Farmacias Similares o del Ahorro. | Promociones directas de precio cruzado en cadenas farmacéuticas y planes de suscripción de entrega recurrente digital con 10% de descuento. |
| **Disponibles (Available)**  [cite: 44] | No Usuarios Psicológicamente Abiertos | Consumidores de Redoxon o suplementos diarios que se sienten fastidiados por la disciplina diaria de tomar tabletas efervescentes. Encuentran sumamente atractiva la promesa del ritual semanal de protección de Aderogyl. | **Oportunidad de Crecimiento Clave:** Campañas que contrasten la conveniencia de una toma semanal única frente a la fatiga y olvido de las tomas diarias de la competencia. |
| **Ambivalentes (Ambivalent)**  [cite: 44] | No Usuarios en Flotación Cognitiva | Compradores que perciben a todas las marcas de vitaminas como idénticas en funcionalidad. Su decisión final es transaccional y se rige por las dinámicas del anaquel o la sugerencia del dependiente de mostrador. | Activaciones visuales masivas en el punto de venta e incentivos promocionales directos como formatos de empaque de prueba de bajo desembolso. |
| **No Disponibles Débiles (Weakly Unavailable)**  [cite: 44] | No Usuarios con Resistencia Moderada | Compradores exclusivos de tabletas diarias de Vitamina C que asocian las ampolletas líquidas de Aderogyl con una "experiencia demasiado médica o inyectable". | Campañas informativas de largo plazo en etapa pasiva que suavicen la percepción del formato, asociando la ampolleta a un smoothie o jugo familiar. |
| **No Disponibles Fuertes (Strongly Unavailable)**  [cite: 44] | No Usuarios Inalcanzables | Consumidores con un compromiso inamovible hacia remedios alternativos o productos genéricos de bajísimo costo. Bloquean activamente la publicidad de marcas de patente. | **No Invertir:** El costo de conversión de este segmento es extremadamente alto y destruye la eficiencia de ROI de las campañas de medios. |

El análisis de la persuabilidad psicológica diferencia con nitidez entre dos rutas de conversión prioritarias para la marca Aderogyl en el territorio mexicano. Por un lado, la *Ruta de Atracción por Conveniencia (Pull Persuadibility)* captura a aquellos no usuarios del segmento *Available* que son atraídos por la exclusividad estructural de la promesa semanal de las ampolletas de Aderogyl frente al cansancio diario de las tabletas de la competencia. Por otro lado, la *Ruta de Alivio por Insatisfacción (Push Persuadibility)* retiene a los usuarios en riesgo de los segmentos *Shallow* y *Convertible* resolviendo sus tensiones específicas, tales como proveer formatos alternativos libres de azúcar y de fácil disolución para evitar la acidez estomacal común de las dosis elevadas de ácido ascórbico puro.

**El Journey Contemporáneo y la Intermediación Algorítmica**

El recorrido de decisión de compra del consumidor mexicano de multivitaminas en la actualidad ya no se comporta como un embudo lineal descendente, sino como una intrincada red dinámica de puntos de contacto físicos, digitales y algorítmicos que se activan de manera simultánea en el día a día. Este viaje contemporáneo se rige por el modelo del *Messy Middle* (Medio Desordenado) desarrollado por Google y The Behavioural Architects, el cual expone un loop continuo de dos modos mentales específicos entre el disparador y el momento de compra: la Exploración (fase expansiva en la que el usuario busca ampliar sus opciones e información de marcas) y la Evaluación (fase reductiva en la que filtra alternativas basándose en conveniencia, precio y confianza).

De forma paralela, el framework MEC Momentum demuestra empíricamente la importancia de la etapa pasiva: el 53% de los compradores a nivel global entra al journey de decisión con una preferencia de marca preformada de manera sólida en su mente antes de iniciar su etapa de búsqueda activa. En este entorno, ha emergido una fuerza decisional disruptiva: la intermediación algorítmica a través de grandes modelos de lenguaje (LLMs) como ChatGPT de OpenAI, que ahora integra features avanzados de investigación de compras (*shopping research*) y descubrimiento visual de productos (*product discovery*).

Este nuevo canal de influencia crea el fenómeno del **Sesgo de Etapa Pasiva Algorítmica (PSB Algorítmico)**: una predisposición de compra construida no en la mente del consumidor por la publicidad masiva, sino en la "preferencia latente" del modelo de IA, el cual pre-filtra y recomienda un grupo reducido de marcas con base en su relevancia semántica y reputación digital. Con cientos de millones de usuarios activos semanales que ejecutan miles de millones de consultas a nivel global, el asistente de IA se convierte en un árbitro que colapsa la exploración y la evaluación del *messy middle*, proporcionando guías personalizadas de compra y comparativas lado a lado basadas en especificaciones técnicas de proveedores y opiniones de terceros auténticas, especialmente valorando plataformas comunitarias como Reddit.

Un análisis experimental realizado en 2025 demuestra que los LLMs asimilan de manera latente los mismos sesgos cognitivos del Sistema 1 del ser humano: la presencia de señales de prueba social (*Social Proof*) en los datos de un producto incrementa consistentemente la probabilidad de que la IA lo recomiende, mientras que las señales de exclusividad extrema o baja disponibilidad (*Scarcity*) reducen su visibilidad algorítmica. Para que Aderogyl capitalice este canal y guíe al consumidor desde la duda conversacional hasta el checkout en farmacias en línea, Opella debe estructurar un mapa semántico de consultas conversacionales y prompts por etapa decisional.

| **Modo Mental del Journey** | **Estado Cognitivo del Usuario** | **Intencionalidad Conversacional y Prompt de Búsqueda de Entrada** | **Insumos de Información Requeridos por el LLM** | **Acción de Posicionamiento Semántico (GEO/LLMO)** |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| **Exploración (Fase Expansiva)**  [cite: 49] | Sistema 1 (Búsqueda de fluidez cognitiva y shortcuts de confianza). | *"¿Cuál es la mejor vitamina para proteger a mi familia de los resfriados en invierno sin tener que tomar pastillas todos los días?"*. | Hilos de conversación de foros comunitarios de confianza (Reddit) y blogs de maternidad. | Generar relaciones semánticas sólidas entre la marca Aderogyl y los atributos de conveniencia del "tratamiento semanal de prevención". |
| **Evaluación (Fase Reductiva)**  [cite: 49] | Sistema 2 (Comparación de especificaciones técnicas y contraindicaciones). | *"Compara las ampolletas de Aderogyl vs las tabletas de Redoxon en términos de ingredientes activos, absorción y efectos en el estómago"*. | Metadatos estructurados de proveedores (ingredientes exactos, concentración) y disclámers médicos oficiales. | Garantizar que las fichas de producto (PDPs) e ingredientes en farmacias en línea estén libres de bloqueos técnicos para que la IA los lea sin error. |
| **Validación y Cierre de Compra**  [cite: 49] | Mixto (Búsqueda de seguridad, entrega inmediata y conveniencia física). | *"Encuentra ofertas de Aderogyl de 5 ampolletas con entrega a domicilio hoy en CDMX y compara precios entre farmacias"*. | Precios y disponibilidad de catálogos de retailers en tiempo real integrados por protocolo de agente e-commerce. | Mantener actualizada de forma impecable la información de precios, stock y promociones en Walmart, Farmacias del Ahorro y Guadalajara. |

**Perfiles Detallados de los Buyer Personas de Negocio**

La planificación de medios y el desarrollo creativo de Aderogyl en México se operan a través de la reconstrucción forense de las decisiones de compra de tres buyer personas altamente detallados que integran los frameworks de Byron Sharp, Jobs to Be Done, el Conversion Model, Daniel Kahneman y MEC Momentum.

**Persona 1: María Elena, "La Mamá Preventiva del Hogar"**

María Elena es el pilar central del volumen de la marca, una madre de familia enfocada en el blindaje inmunológico de su núcleo familiar ante los riesgos del entorno.

| **Dimensión Estructural** | **Métrica / Clasificación de la Inteligencia del Consumidor** |
| --- | --- |
| **Demografía y NSE**  [cite: 17, 31] | Mujer, 34 años de edad. Casada, con dos hijos (6 y 8 años). Licenciada en Administración de Empresas, trabaja en modalidad híbrida. Reside en la alcaldía Benito Juárez, Ciudad de México. NSE C+, B. |
| **Ubicación en el Conversion Model**  [cite: 44] | **Segmento: Disponible (Pull)**. Actualmente suplementa a sus hijos con emulsiones tradicionales, pero experimenta cansancio por la administración diaria y busca una opción clínica más potente y cómoda. |
| **Involucramiento con la Categoría**  [cite: 44] | **Muy Alto (9/10):** El bienestar físico y la asistencia escolar continua de sus hijos son sus prioridades absolutas de vida. |
| **Dimensión JTBD Dominante**  [cite: 38, 39] | **Social y Emocional:** El deseo de ser percibida como una madre ejemplar y previsora, y la paz mental de saber que su hogar está protegido contra infecciones. |
| **Estilo de Vida y Comportamiento**  [cite: 49] | Consumidora digital activa, organiza las compras del hogar mediante aplicaciones móviles de supermercado y farmacia. Pertenece a grupos de WhatsApp de crianza escolar donde se comparten alertas epidemiológicas y consejos de salud infantiles. |

María Elena experimenta su *struggling moment* a finales de septiembre, cuando recibe la circular escolar sobre un brote de tos en el grupo de su hijo menor o al notar el primer frente frío del otoño al llevar a los niños a la escuela por la mañana. En su mente, el Job fundamental que busca resolver consiste en asegurar la continuidad de la salud y educación presencial de su familia sin tener que forzar a sus hijos a ingerir diariamente tabletas o jarabes de sabor desagradable.

Las fuerzas de empuje de su situación presente (Push) son el temor constante al ausentismo escolar y la consecuente pérdida de su propia productividad laboral al tener que quedarse en casa a cuidar a los niños enfermos. Se siente fuertemente atraída (Pull) por la promesa de Aderogyl: la comodidad clínica de verter una sola dosis semanal de las ampolletas orales directamente en el vaso de jugo de naranja natural de sus hijos en el desayuno del lunes, logrando una protección sostenida.

Sin embargo, se enfrenta a la inercia del hábito del pasado (Habit) de creer que la alimentación y el consumo esporádico de cítricos naturales son suficientes, y a una persistente fuerza de ansiedad (Anxiety) motivada por la ampolleta de vidrio clásica: le asusta que al romper el envase se desprendan micropartículas de vidrio que puedan caer en la bebida de los niños, y duda si la ampolleta de adulto de 3 ml es apta para sus hijos de corta edad, lo que la obliga a consultar al pediatra o a buscar el gotero de Aderogyl C Infantil.

En su journey de medios de etapa pasiva, María Elena es altamente expuesta a contenidos familiares en canales de streaming (como YouTube) y publicidad nativa en blogs de estilo de vida en momentos de scrolling nocturno. Cuando pasa a la etapa activa, su Sistema 2 se activa buscando resolver la ansiedad del vidrio y de la dosificación infantil, realizando consultas conversacionales en ChatGPT como: *"¿Es seguro darle Aderogyl ampolletas de adulto a niños de 6 años disuelto en jugo o es mejor comprar Aderogyl C gotas pediátricas?"*. Finalmente, realiza la transacción de compra física en Farmacias del Ahorro aprovechando las dinámicas de acumulación del monedero de lealtad.

**Persona 2: Alejandro, "El Profesional Corporativo Enfocado"**

Alejandro representa al segmento de trabajadores jóvenes metropolitanos que valoran la eficiencia absoluta y no pueden permitirse perder días de actividad productiva.

| **Dimensión Estructural** | **Métrica / Clasificación de la Inteligencia del Consumidor** |
| --- | --- |
| **Demografía y NSE**  [cite: 31, 41] | Hombre, 29 años de edad. Soltero, vive solo con su mascota. Ingeniero de Software en una empresa de tecnología financiera. Reside en la colonia Americana, Guadalajara. NSE C. |
| **Ubicación en el Conversion Model**  [cite: 44] | **Segmento: Superficial (Shallow) / Convertible**. Conoce Aderogyl pero suele olvidar la toma semanal. Es altamente vulnerable a comprar genéricos efervescentes Simi por razones de precio express. |
| **Involucramiento con la Categoría**  [cite: 44] | **Bajo a Medio (4/10):** No piensa en las vitaminas de forma habitual; solo entra a la categoría bajo una amenaza de contagio directa y visible en su entorno. |
| **Dimensión JTBD Dominante**  [cite: 38, 39] | **Funcional y Social:** Evitar la merma de sus ingresos y bonos de productividad laboral y mantener un ritmo físico dinámico ante la presión laboral. |
| **Estilo de Vida y Comportamiento**  [cite: 49] | Estilo de vida urbano acelerado, pasa largas horas en espacios corporativos cerrados y utiliza plataformas de delivery de forma intensiva. Es un usuario temprano de tecnologías de automatización y asistentes conversacionales de IA. |

El *struggling moment* de Alejandro se activa de forma brusca cuando un colega de oficina directo asiste a laborar con tos severa o cuando él mismo experimenta una resequedad de mucosas y sensación de debilidad corporal tras una semana de entregas de software con pocas horas de sueño. El Job que le urge resolver es blindar sus defensas celulares frente al contagio inminente en la oficina de la manera más rápida, práctica y eficiente posible, sin tener que adoptar la disciplina diaria de tomar pastillas.

Su fuerza de empuje (Push) es el miedo real a enfermarse y tener que detener sus proyectos profesionales de alta exigencia, lo que afectaría su desempeño evaluado por métricas corporativas. Lo atrae (Pull) de manera potente el claim de "7 días de protección" de una sola ampolleta de Aderogyl, percibiéndolo como una solución de "un solo paso" que optimiza su tiempo.

No obstante, su hábito anterior (Habit) consiste en no consumir ningún protector inmunológico preventivo y depender exclusivamente del consumo diario de tazas de café para combatir el cansancio físico cotidiano. Asimismo, experimenta una fuerte ansiedad (Anxiety) por el sabor amargo o medicinal de la solución en ayunas y la incomodidad de romper físicamente una ampolleta de vidrio en las prisas de su mañana, prefiriendo la comodidad de tabletas efervescentes sabor naranja y sin azúcar como Aderogyl Efe o Redoxon Plus.

Durante la etapa pasiva, Alejandro es impactado de forma sutil a través de pautas contextuales de Seedtag y anuncios dinámicos de estilo de vida en portales de tecnología y deportes que consume en su computadora de trabajo. Al ingresar a la etapa activa bajo amenaza de gripe, su Sistema 2 y comportamiento de *cognitive offloading* lo llevan a preguntarle a ChatGPT: *"Asistente, ¿cuál es el multivitamínico de farmacia con entrega rápida más efectivo para cortar la gripa si ya siento cuerpo cortado y tengo mucho trabajo?"*. La transacción de compra se ejecuta mediante Rappi o Farmasmart para recibir el medicamento a domicilio en su oficina en menos de una hora.

**Persona 3: Don Roberto, "El Adulto Mayor en Control"**

Don Roberto representa al segmento de población madura en transición de cuidado, que busca conservar su vitalidad física diaria a través del apego a marcas de gran tradición clínica.

| **Dimensión Estructural** | **Métrica / Clasificación de la Inteligencia del Consumidor** |
| --- | --- |
| **Demografía y NSE**  [cite: 24, 31] | Hombre, 67 años de edad. Jubilado, vive con su esposa y la familia de uno de sus hijos en una dinámica de cohabitación familiar. Reside en Querétaro. NSE D+, C. |
| **Ubicación en el Conversion Model**  [cite: 44] | **Segmento: No Disponible Débil (Weakly Unavailable)**. Su primera opción son los remedios y alimentos naturales de temporada, pero es altamente receptivo a las recomendaciones directas de su médico familiar. |
| **Involucramiento con la Categoría**  [cite: 44] | **Alto (8/10):** El cuidado preventivo de sus pulmones y vías respiratorias en invierno es crítico para evitar hospitalizaciones complejas. |
| **Dimensión JTBD Dominante**  [cite: 38, 39] | **Funcional y Emocional:** Mantener su vitalidad y autonomía motora diaria sin representar una fuente de preocupación o de gastos extraordinarios para su familia. |
| **Estilo de Vida y Comportamiento**  [cite: 49] | Estilo de vida hogareño, realiza caminatas al aire libre por las mañanas y consume televisión tradicional de señal abierta de forma constante. Delega la compra de medicamentos de patente y consultas digitales a sus hijos cuidadores. |

El *struggling moment* de Don Roberto ocurre al inicio del invierno, tras una consulta de control médico donde el profesional de la salud le advierte sobre la vulnerabilidad de sus vías respiratorias superiores o ante la insistencia protectora de sus hijos que notan el clima helado de las mañanas de Querétaro. El Job que busca lograr es proteger la integridad de sus mucosas respiratorias y defensas inmunes con un producto tradicional y respetable que no interfiera de forma negativa con sus medicamentos de base para el control metabólico o de presión arterial.

Su fuerza de empuje (Push) es el miedo real a perder su autonomía diaria o a sufrir una bronquitis severa que requiera atención médica de especialidad. Lo atrae (Pull) la gran reputación familiar de Aderogyl en México, marca que asocia con el cuidado confiable y el respaldo del laboratorio de su infancia.

Su hábito anterior (Habit) se basa en la preparación diaria de caldos de pollo calientes, jugos naturales de mandarina y el consumo tradicional de infusiones calientes con miel y limón bajo la creencia de que "lo natural cura mejor". Su principal ansiedad (Anxiety) radica en la manipulación física de la ampolleta de vidrio clásica debido a la falta de fuerza en sus manos o al pulso inestable, así como la preocupación por las interacciones farmacológicas y contraindicaciones de la fórmula en pacientes con antecedentes de gastritis o insuficiencia renal.

En la etapa pasiva, Don Roberto es influenciado de forma exclusiva por spots informativos tradicionales en televisión abierta nacional durante los horarios de noticieros matutinos. En la etapa activa, delega la investigación y validación de contraindicaciones clínicas a sus hijos jóvenes, quienes ejecutan consultas conversacionales en asistentes de IA preguntando por la compatibilidad de los activos de Aderogyl con fármacos anticoagulantes o protectores gástricos. Finalmente, la compra se ejecuta de manera física en el mostrador de Farmacias Guadalajara, aprovechando la guía directa del dependiente.

**Recomendaciones Estratégicas y Planificación de Medios**

Para transformar este profundo diagnóstico de mercado e inteligencia de clientes en resultados comerciales que expandan la penetración de Aderogyl en México, Opella debe guiar sus decisiones publicitarias bajo el framework global de planeación estratégica T5 de MEC. T5 estructura la planificación en cinco fases conectadas que subordinan la elección táctica de medios a una función de comunicación precisa diseñada para superar barreras específicas de los buyer personas.

**Fase 1: Launch Pad (El Reto de Negocio y Fuente de Crecimiento)**

El challenge comercial de la marca consiste en blindar y expandir su volumen de ventas frente a la agresiva competencia de Redoxon y la erosión constante de precio de los genéricos Similares e intercambiables de bajo desembolso. El KPI primario del negocio es incrementar un 15% la penetración de la marca en hogares urbanos de México durante la estacionalidad invernal 2026-2027. La fuente de crecimiento (Source of Business) provendrá de los compradores del segmento de no usuarios *Available* y usuarios en riesgo *Shallow* que actualmente consumen tabletas diarias de la competencia o genéricos, atrayéndolos a través de la superioridad clínica y conveniencia estructural de la dosificación semanal única de las ampolletas orales de Aderogyl.

**Fase 2: Journey Map (Identificación de Barreras y Desired Responses)**

Se mapea el viaje cognitivo del consumidor de Aderogyl en México desglosado por etapas:

* **Fase Pasiva:** El comprador no busca multivitaminas pero está expuesto al entorno invernal. La respuesta deseada (Desired Response) es: *"Asocio de forma automática la ampolleta de Aderogyl con la protección más práctica y confiable de mi familia para el frío"*. La barrera principal es la invisibilidad mental fuera de la temporada navideña.
* **Fase de Trigger:** Ocurre con la primera ola epidemiológica o de frío. La desired response es: *"Esta semana inicia el frío; es momento de tomar mi ampolleta de Aderogyl para estar blindado"*. La barrera es la inercia del statu quo y el consumo exclusivo de remedios caseros cítricos.
* **Fase Activa (Messy Middle):** El usuario explora alternativas en farmacias y asistentes de IA. La desired response es: *"Aderogyl me da una protección semanal combinada de vitaminas A, C y D, superior a tomar solo Vitamina C diaria de Redoxon"*. Las barreras críticas son el "Problema de Sony" (baja conversión por falta de visibilidad en e-commerce y reviews negativas de la ampolleta de vidrio) y la tentación del menor precio de los genéricos.
* **Fase de Compra:** Adquisición física o digital. La desired response es: *"Me llevo la caja de 5 ampolletas en mi farmacia favorita aprovechando mi descuento de cliente recurrente"*. La barrera es la falta de stock o la sustitución sugerida por el dependiente de mostrador de farmacia por la opción genérica.

**Fase 3: Role Call (Definición del Rol Estratégico de la Comunicación)**

El rol de la comunicación debe desglosarse de manera funcional para cada touchpoint con el fin de superar las barreras del journey:

* **Rol de la TV Abierta y Video Contextual (Fase Pasiva):** *Evocar y refrescar la asociación marca-CEPs.* Utilizar la televisión de alcance amplio para anclar de forma visual el ritual matutino de la ampolleta de Aderogyl disuelta en jugo en momentos familiares clave antes de que inicien los contagios.
* **Rol de las Pautas en Redes Sociales de Scrolling (TikTok/Instagram):** *Generar prueba social humanizada.* Promover campañas de unboxing y testimoniales auténticos de influencers y micro-influencers que demuestren de manera práctica cómo verter la ampolleta de manera segura y divertida en el desayuno, restándole rigidez medicinal al producto.
* **Rol de la Optimización Semántica (GEO/LLMO en Fase Activa):** *Bypasear la comparación de marcas mediante autoridad e información estructurada.* Garantizar que los buscadores de IA identifiquen a Aderogyl como la opción de prevención más segura, equilibrada y clínicamente sustentada para el hogar mexicano, neutralizando el sesgo de precio de los genéricos.
* **Rol del Material POP y Promociones en Punto de Venta (Fase de Compra):** *Destrabar la decisión y evitar la sustitución.* Asegurar exhibidores destacados en el mostrador de las farmacias y capacitar al personal de mostrador sobre la ventaja de recomendar Aderogyl de patente frente a genéricos que no cuentan con la misma bioequivalencia o el mismo perfil de liberación clínica.

**Fase 4: Idea Space (Desarrollo de la Idea Plataforma)**

La idea plataforma de comunicación para el ciclo 2026-2027 debe titularse: **"El Ritual del Lunes: 1 Ampolleta, 7 Días de Blindaje Familiar"**. Esta idea unificadora tiene la capacidad de vivir en medios masivos tradicionales durante la etapa pasiva para condicionar el Sistema 1, convertirse en testimoniales interactivos en TikTok con dinámicas de unboxing, proveer respuestas detalladas de compatibilidad de ingredientes en ChatGPT para resolver dudas del Sistema 2 y consolidar la compra física en farmacias de cadena mediante la promoción cruzada con productos adyacentes de la canasta de bienestar del hogar.

**Fase 5: Evaluation Grid (Sistema de Medición del Impacto y ROI Real)**

Para asegurar la efectividad de la campaña publicitaria y evitar la trampa del cortoplacismo métrico (como optimizar exclusivamente por ROMI a expensas de deprimir la penetración), Opella debe implementar una matriz de evaluación integral en tres niveles de métricas con umbrales y planes de acción predefinidos:

| **Nivel de Medición** | **Métrica Específica (KPI)** | **Umbral Mínimo de Aceptación** | **Umbral de Éxito Esperado** | **Acción de Ajuste / Course Correction si no se Cumple el Umbral** |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| **Métricas de Negocio (Business Measures)**  [cite: 36] | Tasa de penetración incremental en hogares de México durante el invierno 2026-2027 (medida a través de paneles de compra en retail). | +5% incremental | +15% incremental | Si no se alcanza el mínimo, activar de manera inmediata promociones tácticas de 3x2 en farmacias del Ahorro y Guadalajara para incentivar el sell-out rápido. |
| **Métricas de Respuesta Deseada (Desired Response)**  [cite: 36] | Mental Market Share de Aderogyl en el CEP prioritario: "prevención del hogar ante los frentes fríos de octubre". | +25% de asociaciones CEP-marca | +40% de asociaciones CEP-marca | Si la asociación mental es baja, rediseñar las creatividades de TV y video para hacer más explícito el clima frío y los activos visuales del ritual de jugo matutino. |
| **Métricas de Respuesta Deseada (Digital y Conversacional)**  [cite: 36, 50] | Share of Answer en ChatGPT Shopping Research para prompts de recomendación de suplementos preventivos en México. | 35% de menciones orgánicas en el topset | 60% de menciones orgánicas en el topset | Si el topset algorítmico es bajo, iniciar una campaña de relaciones públicas e incentivar la publicación de reseñas reales y artículos comparativos verificados por terceros. |
| **Métricas de Campaña (Campaign Measures)**  [cite: 36] | Cobertura de alcance acumulado (Target Reach) de 1+ en el grupo objetivo primario de Madres de Familia C+, B en México. | 70% de cobertura efectiva | 85% de cobertura efectiva | Si el alcance es deficiente, transferir presupuesto de pautas orgánicas de bajo impacto a pautas de video patrocinado de alcance masivo digital. |

Al implementar esta arquitectura estratégica integrada, Opella no solo logrará sortear las amenazas inmediatas de los medicamentos genéricos en el mercado mexicano de OTC, sino que consolidará la presencia mental, el progreso causal y la preferencia algorítmica de Aderogyl, asegurando que la marca sea elegida de forma automática por el Sistema 1 del consumidor en el momento de mayor vulnerabilidad invernal.
