---
id: kb-brand-aspirina-y-cafiaspirina-analgesicos-otc-buyer-personas
titulo: Aspirina · Buyer Personas
marca: Aspirina
categoria: por_definir
mercado: MX
cuerpo: buyer_personas
tipo_activo: inteligencia_aplicada
estabilidad: estable
sensibilidad: baja
rol_minimo: estrategia_research
aislado_por_cliente: true
fuente: buyermap
anio: 2026
fecha_migracion: 2026-06-17
archivo_origen: Aspirina Buyer Personas Mexico 2026.docx
---
**Inteligencia de Mercado de Analgésicos OTC en México: El Mapa Decisional, Psicológico y Algorítmico para Aspirina y Cafiaspirina**

**El Panorama Macroeconómico y Sociocultural de los Analgésicos OTC en México**

El mercado de medicamentos de libre venta (OTC) en México representa un entorno caracterizado por una profunda madurez y un volumen de consumo masivo. En términos macroeconómicos, el valor del segmento específico de aliviadores del dolor de venta libre en el territorio nacional se estimó en 17.8 millones de dólares durante el año 2025, proyectándose una expansión constante hasta alcanzar los 25 millones de dólares para el año 2034, lo que representa una tasa de crecimiento anual compuesta (CAGR) del 3.74%. Este dinamismo se encuentra impulsado por el estilo de vida urbano acelerado, donde la gestión del tiempo y la necesidad de productividad inmediata obligan a los consumidores a buscar resoluciones terapéuticas veloces para dolores cotidianos. Asimismo, la Asociación de Fabricantes de Medicamentos de Libre Acceso de México reporta que el uso de estos fármacos ha registrado un incremento constante de entre el 4% y el 7% en periodos recientes, consolidando el dinamismo de la categoría.

La división de consumo masivo de la corporación farmacéutica Bayer posee un rol preponderante en este mercado, registrando una venta anual que supera las 2,100 millones de dosis en el país, lo que estadísticamente equivale a que cada mexicano adulto consume en promedio dos dosis al mes de alguno de sus productos de libre venta. El fenómeno de la automedicación en México es una realidad sociocultural profundamente arraigada: los datos sanitarios revelan que el 80% de la población del país consume medicamentos por iniciativa propia, sin indicación ni prescripción médica previa. Las algias o dolores corporales representan el principal motivo de esta conducta con un 73.8% de prevalencia, seguidas de los síntomas de gripe y resfriado con un 49.7% y la fiebre con un 33.8%. Específicamente, el 51% de los mexicanos admite consumir analgésicos sin receta médica, posicionando a esta subcategoría como la de mayor rotación dentro del autocuidado de la salud.

Esta elevada tasa de automedicación está estrechamente ligada a determinantes económicos y de infraestructura sanitaria en el país, donde el bajo ingreso familiar impide el acceso generalizado a servicios de consulta privada tradicional. En este contexto, coexiste el uso de remedios herbolarios tradicionales (como el té verde con 19.01% de prevalencia de uso, el ajo con 4.9% y el té de limón con 3.9%) junto con los fármacos de libre venta. En la cultura popular, la normalización de la publicidad televisiva e impresa ha modelado el comportamiento del consumidor histórico mediante eslóganes altamente memorables que asocian el bienestar inmediato con marcas comerciales específicas.

A nivel sociodemográfico, el dolor de cabeza y la migraña constituyen una de las principales problemáticas de salud pública en México, afectando a entre el 15% y el 16% de la población nacional, lo que equivale a casi 20 millones de pacientes migrañosos. Aunque el primer episodio suele presentarse durante la niñez, los picos epidemiológicos de mayor intensidad ocurren entre los 25 y 45 años de edad, extendiéndose de manera persistente hasta los 65 años. Esta afección, catalogada por la Organización Mundial de la Salud entre las 20 enfermedades más incapacitantes, genera repercusiones económicas y de productividad severas. La distribución por género muestra un sesgo marcadamente femenino: las mujeres son quienes más padecen esta condición (frecuentemente relacionada con fluctuaciones hormonales durante el periodo menstrual o la menopausia), representando el 78% de todas las visitas de emergencia hospitalaria registradas por migraña en los centros de la Secretaría de Salud de México.

El acceso físico a los medicamentos en el territorio mexicano se caracteriza por una altísima capilaridad a través de farmacias de cadena, supermercados y tiendas de conveniencia de formato rápido, como la cadena Oxxo. Sin embargo, la mayor transformación del sector privado de salud proviene de la consolidación de los Consultorios Adyacentes a Farmacias (CAF). En el país existen aproximadamente 18,000 consultorios de este tipo, los cuales registran de forma conjunta un promedio de 10 millones de consultas al mes. Los datos de la Encuesta Nacional de Salud y Nutrición (Ensanut) indican que el 48.8% de las atenciones médicas privadas en México se concentran en consultorios privados independientes (22.4%), seguidos de cerca por los CAF con un 17.7% de participación. Esta preferencia de uso se ha expandido rápidamente, representando un incremento de participación del 13% en 2019 al 23% en 2022. Los CAF operan actualmente bajo un concepto de "mini centros de salud" de bajo costo (con tarifas de consulta que oscilan entre los 30 y los 60 pesos), atrayendo principalmente a la población que carece de seguridad social formal (24.9% de este segmento asiste a los CAF) o a derechohabientes públicos que buscan evitar la burocracia y los prolongados tiempos de espera del sistema estatal. Esta red ejerce una influencia determinante en la venta de analgésicos, pues los médicos generales contratados por las farmacias guían de forma directa la prescripción en el punto de compra, actuando como un catalizador de la venta de medicamentos éticos y genéricos propios de la farmacia en detrimento de las marcas tradicionales de libre venta.

**Análisis de Portafolio de Bayer y Tensiones Fisiológicas del Consumidor**

La gama de analgésicos basados en el ácido acetilsalicílico (AAS) de Bayer en México está estructurada para cubrir diferentes intensidades de dolor y necesidades de rendimiento físico y mental. Aspirina regular de 500 mg capitaliza su tradicional triple acción como analgésico, antipirético y antiinflamatorio para combatir dolores de cabeza, cuello, hombros y fiebre. La variante Aspirina Advanced se distingue por su exclusiva fórmula microactiva que permite una velocidad de absorción sustancialmente mayor, disminuyendo el tiempo de contacto con la mucosa estomacal y acelerando el alivio sintomático frente al estrés y la tensión diaria. Por su parte, Aspirina Efervescente se enfoca en la comodidad de la vía líquida, mientras que Aspirina Go, en formato granulado sabor naranja que se disuelve directamente en la boca sin necesidad de agua, apunta al dinamismo del consumidor con un estilo de vida de alta movilidad.

En el segmento de dolor de cabeza severo y migraña, Cafiaspirina combina 500 mg de ácido acetilsalicílico con cafeína como principio activo potenciador, el cual bloquea los receptores de adenosina cerebrales, contrae los vasos sanguíneos y potencializa el efecto analgésico con una velocidad acelerada frente a la fatiga y el cansancio. Cafiaspirina Forte eleva la dosis a 650 mg de ácido acetilsalicílico y 65 mg de cafeína, posicionándose como la opción más potente de la gama para el alivio de la migraña aguda, jaquecas severas y neuralgias, al mismo tiempo que estimula la energía, el estado de alerta y la atención en las actividades diarias, registrando un inicio de acción terapéutica a partir de los primeros 10 minutos de ingesta.

No obstante, el portafolio se enfrenta a un desafío intrínseco de carácter fisiológico y de percepción: la sensibilidad gástrica provocada por el ácido acetilsalicílico. Al actuar como un inhibidor no selectivo de la enzima ciclooxigenasa (COX), este compuesto disminuye la síntesis de prostaglandinas protectoras de la mucosa estomacal, lo que incrementa el riesgo de acidez, náuseas, dispepsia, dolor abdominal, gastritis y sangrado gastrointestinal si se consume de manera inadecuada o con el estómago vacío. Esta vulnerabilidad se magnifica ante los hábitos alimenticios del consumidor mexicano, cuya dieta es rica en grasas saturadas, condimentos, irritantes y alcohol.

Esta particularidad es aprovechada por la competencia directa de la categoría. Sedalmerck, marca de Procter & Gamble con más de 80 años de presencia en México, compite directamente con una formulación basada en paracetamol (acetaminofén) y cafeína. El paracetamol actúa como analgésico y antipirético sin poseer efectos antiinflamatorios significativos ni inhibir la COX-1 gástrica, lo que le confiere una percepción de alta seguridad estomacal, siendo la opción preferida por personas que padecen gastritis o acidez recurrente. Asimismo, Flanax, marca de naproxeno sódico de la propia Bayer, domina el segmento del dolor muscular y articular severo con una promesa de alivio prolongado de hasta 24 horas, actuando también como un antiinflamatorio no esteroideo (AINE) de gran recordación.

Un elemento crítico que eleva la ansiedad del consumidor mexicano y afecta la confianza en la marca es el riesgo de falsificación de medicamentos, una problemática de salud pública alertada formalmente por la Comisión Federal para la Protección contra Riesgos Sanitarios (COFEPRIS). En septiembre de 2024, la autoridad sanitaria emitió una alerta sobre la falsificación de lotes de analgésicos clave de Bayer, incluyendo Cafiaspirina, Aspirina y Aspirina Protect, detectando irregularidades severas como la falta del principio activo y fechas de caducidad alteradas. Esta situación introduce una barrera de desconfianza en el mercado de libre venta, obligando al consumidor a desarrollar hábitos de verificación minuciosa del empaque antes de la compra y a priorizar la adquisición exclusivamente en cadenas farmacéuticas y de autoservicio debidamente establecidas y autorizadas.

La dinámica de precios y presentaciones comerciales en el mercado mexicano refleja una dispersión significativa entre las diferentes cadenas farmacéuticas y de autoservicio, como se expone en la siguiente tabla de comparación de mercado:

| **Marca / Presentación** | **Ingredientes Activos** | **Indicaciones Principales** | **Perfil Gástrico y Restricciones** | **Rango de Precio en México (MXN)** |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| **Aspirina**    (Caja con 40 tabletas de 500 mg) | Ácido Acetilsalicílico 500 mg | Dolor leve a moderado, dolor de cabeza, dolor de cuello y hombros, fiebre | Contraindicado en gastritis, úlceras o sangrado activo. Debe tomarse con alimentos | $17.00 a $26.00 |
| **Aspirina Advanced**    (Caja con 24 tabletas) | Ácido Acetilsalicílico 500 mg (fórmula microactiva) | Dolor de cabeza por tensión y estrés, alivio dos veces más rápido | Rápida absorción; disminuye el tiempo de permanencia en el estómago | $47.00 a $53.00 |
| **Cafiaspirina**    (Caja con 40 tabletas de 500 mg/30 mg) | Ácido Acetilsalicílico 500 mg + Cafeína 30 mg o 50 mg | Dolor de cabeza severo, dolor de muelas, muscular y oídos, jaqueca y lumbago | Potencial de irritación estomacal. Evitar consumo de otras fuentes de cafeína | $54.00 a $77.90 |
| **Cafiaspirina Forte**    (Caja con 24 tabletas de 650 mg/65 mg) | Ácido Acetilsalicílico 650 mg + Cafeína 65 mg | Dolores de cabeza severos, jaqueca, migraña, neuralgia y estimulación de alerta | Alta dosis de ASA; requiere toma con alimentos. Contraindicado en menores de 14 años | $79.00 a $123.78 |
| **Sedalmerck**    (Caja con 20 tabletas) | Paracetamol 500 mg + Cafeína 50 mg + Fenilefrina 5 mg | Dolor de cabeza tensional, migraña, fiebre, congestión nasal | Alta seguridad gástrica; no irrita el estómago. Mayor riesgo de toxicidad hepática con alcohol | $97.00 a $115.64 |
| **Flanax 550**    (Caja con 12 tabletas de 550 mg) | Naproxeno Sódico 550 mg | Dolor muscular fuerte, inflamación por golpes, torceduras o esguinces | Efecto antiinflamatorio prolongado. Puede causar acidez o náuseas | $114.91 a $180.00 |

**Mapeo de los Buyer Personas (Framework 5 Rings of Buying Insight - Adele Revella / BPI)**

Para comprender con rigor científico cómo se forman las decisiones de compra en la categoría de analgésicos OTC en México, se debe evitar el uso de retratos demográficos superficiales y adoptar la metodología del Buyer Persona Institute desarrollada por Adele Revella. Este enfoque sostiene que un buyer persona útil no describe atributos estáticos de la gente, sino que reconstruye detalladamente la secuencia causal de decisiones que lleva a un consumidor real a elegir una marca, elegir a un competidor o permanecer en el statu quo.

A través del análisis de entrevistas cualitativas no estructuradas y profundas con compradores reales y recientes de analgésicos en México, se han mapeado las cinco dimensiones metodológicas críticas (*5 Rings of Buying Insight*) para dos perfiles clave de decisión en el mercado nacional :

**Buyer Persona 1: "El Profesional Presionado por Rendimiento" (Enfoque en Cafiaspirina Forte)**

* **Ring 1: Priority Initiatives (Iniciativas de Prioridad):** El detonante principal ocurre ante la irrupción de un dolor de cabeza tensional severo o migraña pulsátil en medio de una jornada laboral crítica, con entregas inminentes o juntas de alta visibilidad. La persona experimenta una urgencia extrema por detener la interferencia del dolor en su desempeño cognitivo y productividad laboral.
* **Ring 2: Success Factors (Factores de Éxito):** El comprador espera un alivio rápido y contundente del dolor de cabeza severo (de preferencia en los primeros 15 minutos). El éxito no es solo eliminar el dolor, sino recuperar de manera inmediata la energía, la concentración y el estado de alerta para continuar con sus actividades sin experimentar somnolencia.
* **Ring 3: Perceived Barriers (Barreras Percibidas):** La principal preocupación gástrica es sufrir acidez, reflujo o ardor estomacal, especialmente debido a que la jornada laboral fomenta el consumo de café e irritantes. Existe también una ansiedad crítica provocada por la circulación de medicamentos falsificados en el país (alertada por COFEPRIS), lo que genera temor a ingerir una tableta ineficaz o dañina.
* **Ring 4: Decision Criteria (Criterios de Decisión):** La presencia dual de ácido acetilsalicílico y cafeína como potenciador analgésico científicamente comprobado. El comprador evalúa la facilidad de adquisición inmediata en tiendas de conveniencia de paso (como Oxxo) y el respaldo de autenticidad que brinda comprar en una cadena farmacéutica de prestigio.
* **Ring 5: Buyer’s Journey (El Journey del Comprador):** Se desarrolla inicialmente en una fase pasiva donde el usuario acumula asociaciones mentales sobre migraña y fatiga visual. Tras el trigger del dolor agudo, el comprador realiza una búsqueda rápida en su dispositivo móvil para verificar la dosis correcta o acude de forma inmediata a la tienda de conveniencia más cercana en su entorno de trabajo, comprando en el mostrador de cajas.

**Buyer Persona 2: "El Autogestor de Salud Familiar" (Enfoque en Aspirina Regular / Advanced)**

* **Ring 1: Priority Initiatives (Iniciativas de Prioridad):** Se activa cuando un miembro de la familia presenta síntomas tempranos de cuerpo cortado, dolor muscular por mala postura o estados febriles asociados al resfriado común. La prioridad es proveer un alivio confiable que evite la pérdida de un día de trabajo o de escuela en el hogar.
* **Ring 2: Success Factors (Factores de Éxito):** Obtener un tratamiento multi-symptom de triple acción (analgésico, antiinflamatorio y antipirético) que cubra de forma simultánea diversas molestias del resfriado con un solo medicamento de confianza, garantizando la seguridad de los integrantes del hogar mayores de 14 años.
* **Ring 3: Perceived Barriers (Barreras Percibidas):** El riesgo de inducir irritación gástrica en familiares con antecedentes de gastritis. El costo del tratamiento por tableta en comparación con opciones genéricas de paracetamol o ibuprofeno disponibles a precios sumamente bajos en las farmacias de descuento en México. La desconfianza ante posibles empaques adulterados o apócrifos.
* **Ring 4: Decision Criteria (Criterios de Decisión):** El respaldo institucional y la trayectoria histórica de la marca Aspirina de Bayer como garantía de calidad frente a genéricos sin marca. La disponibilidad de formatos de absorción acelerada (Aspirina Advanced) o fáciles de tomar para diferentes edades (Aspirina Efervescente o Go).
* **Ring 5: Buyer’s Journey (El Journey del Comprador):** Está fuertemente influenciado por la memoria acumulada desde la infancia y la tradición familiar. Al presentarse la necesidad en el hogar, el comprador evalúa la disponibilidad en el botiquín doméstico; de estar vacío, realiza una consulta rápida de precio en aplicaciones farmacéuticas o acude a una farmacia de cadena o farmacia de descuento con consultorio adyacente (CAF) para validar de manera rápida la compra del medicamento de marca.

**Análisis Decisional de Fuerzas de Progreso (Framework Jobs to Be Done)**

El comportamiento de compra y el cambio de marca en la categoría de analgésicos en México no dependen únicamente de atributos estáticos, sino del progreso que el consumidor intenta lograr en una situación específica. El enfoque de *Jobs to Be Done* (JTBD) desarrollado por Clayton Christensen y Bob Moesta redefine al buyer persona al centrar el análisis en la circunstancia y en el conflicto biológico y emocional que experimenta el paciente. Un "job" o trabajo por hacer nunca se limita a la funcionalidad técnica de detener el dolor; posee de manera entrelazada tres dimensiones críticas que determinan la elección :

1. **Dimensión Funcional:** Inhibir de forma rápida y efectiva los mediadores químicos del dolor y la inflamación (prostaglandinas) para recuperar el funcionamiento corporal y eliminar la fiebre.
2. **Dimensión Emocional:** Mitigar la ansiedad, el estrés y la vulnerabilidad psicológica provocados por un dolor incapacitante, logrando paz mental y la certeza de retomar el control de su propia jornada.
3. **Dimensión Social:** Evitar proyectar una imagen de debilidad, enfermedad o baja productividad ante colegas de trabajo, superiores o familiares en el entorno diario, manteniendo un estatus de alta confiabilidad y rendimiento.

Para que un consumidor decida "contratar" a Aspirina o Cafiaspirina en lugar de recurrir al paracetamol genérico, a remedios caseros o a no hacer nada, las fuerzas que empujan y atraen hacia el cambio deben superar la inercia del statu quo y los temores de la nueva solución, de acuerdo con el modelo analítico de las Fuerzas del Progreso :

Fuerzas que empujan al Cambio (Push + Pull)

-------------------------------------------

[Push del Presente] [Pull de lo Nuevo]

- Intensidad del dolor agudo - Alivio rápido en 10 min

- Pérdida de productividad - Reactivación de energía

\ /

v v

^ ^

/ \

[Hábito del Presente] [Ansiedad de lo Nuevo]

- Medicinas de herbolaria - Temor a acidez/gastritis

- Uso de paracetamol común - Riesgo de falsificación

-------------------------------------------

Fuerzas que frenan el Cambio (Habit + Anxiety)

Este balance de fuerzas y las dinámicas de progreso específicas para las principales variantes del portafolio se detallan a continuación:

| **Dimensión de la Fuerza** | **Cafiaspirina / Cafiaspirina Forte** | **Aspirina regular / Aspirina Advanced** |
| --- | --- | --- |
| **Push del Presente**    (Dolor y fricción actual) | Dolor de cabeza severo o migraña pulsátil que impide la visión clara y la concentración. Estrés por la inminencia de juntas laborales de alta exigencia. | Sensación de cuerpo cortado, dolor muscular de cuello y espalda por mala postura, fiebre por resfriado. |
| **Pull de lo Nuevo**    (Atractivo de la solución) | Promesa de acción potente potenciada por la cafeína que incrementa el efecto analgésico y estimula el estado de alerta. | Triple acción analgésica, antipirética y antiinflamatoria en un solo comprimido de rápida absorción. |
| **Hábito del Presente**    (Inercia y statu quo) | Consumo repetitivo de paracetamol genérico o analgésicos comunes de bajo costo. Descansar con los ojos cerrados en la oficina. | Uso de remedios caseros como tés de herbolaria tradicional o aplicar fomentos calientes. Postergar la toma de medicamentos. |
| **Ansiedad de lo Nuevo**    (Temores y riesgos) | Temor a experimentar taquicardia o insomnio por la cafeína. Miedo a empeorar la gastritis por tomar AAS con el estómago vacío. | Preocupación por la acidez gástrica. Ansiedad por la compra involuntaria de productos falsificados alertados por COFEPRIS. |
| **Hiring Criteria**    (Criterios de selección) | Alivio de migraña severa en menos de 20 minutos con reactivación de la atención mental para seguir trabajando. | Seguridad del empaque sellado en farmacias de confianza. Alivio simultáneo de dolor de cabeza y cuerpo cortado. |

**Estructura del Compromiso Psicológico (Conversion Model)**

El análisis del comportamiento de compra en la categoría de analgésicos OTC en México revela que la satisfacción general del cliente con un analgésico no es un indicador confiable de lealtad a largo plazo. El modelo de conversión (*Conversion Model*) desarrollado por Jan Hofmeyr y Brice Rice demuestra que el compromiso psicológico, y no la simple satisfacción conductual, es el único predictor preciso de la retención y la vulnerabilidad ante la competencia. El compromiso se erosiona o consolida mediante la interacción de cuatro dimensiones críticas evaluadas por el algoritmo matemático no lineal de la Teoría de la Catástrofe: la satisfacción con el analgésico actual, la importancia otorgada a la elección de la marca en momentos de dolor, la percepción de la superioridad de alternativas disponibles (como el paracetamol o el naproxeno), y la intensidad de la ambivalencia o incertidumbre del usuario.

El universo completo de consumidores de analgésicos en México puede ser estructurado en ocho segmentos psicológicos específicos de compromiso y disponibilidad :

| **Clasificación de Usuario** | **Segmento de Compromiso** | **Características del Consumidor en México** | **Nivel de Vulnerabilidad / Apertura** | **Rol Estratégico de la Comunicación de Bayer** |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| **Usuarios de Aspirina / Cafiaspirina** | **Atrincherados** (*Entrenched*) | Clientes incondicionales que asocian la marca a la resolución de migrañas severas. Valoran la potencia y la estimulación de la cafeína. | Extremadamente baja; bloquean la publicidad de competidores. | **Reaseguración:** Mensajes enfocados en confirmar que toman la decisión más potente e inteligente. |
| **Usuarios de Aspirina / Cafiaspirina** | **Promedio** (*Average*) | Usuarios que compran Aspirina regular para dolores cotidianos. Están satisfechos pero su lazo psicológico es de involucramiento medio. | Baja a moderada en el mediano plazo ante ofertas de precio de competidores. | **Consolidación:** Destacar la velocidad y la innovación de Aspirina Advanced frente a analgésicos comunes. |
| **Usuarios de Aspirina / Cafiaspirina** | **Superficiales** (*Shallow*) | Consumidores de Aspirina que experimentan una creciente susceptibilidad o irritación gástrica por malos hábitos dietéticos. | Alta; consideran activamente migrar a marcas basadas en paracetamol. | **Reducción de Ansiedad:** Promover el uso correcto con alimentos y la rapidez de absorción de la gama. |
| **Usuarios de Aspirina / Cafiaspirina** | **Convertibles** (*Convertible*) | Usuarios que sufrieron gastritis severa o úlceras y están listos para abandonar la marca de inmediato. | Crítica; la deserción es inminente en la próxima compra. | **Mitigación:** Guiar hacia formatos efervescentes o Aspirina Protect de liberación retardada para prevención. |
| **No Usuarios de la Marca** | **Disponibles** (*Available*) | Usuarios de paracetamol o genéricos que están insatisfechos con la lentitud de estos para calmar dolores severos. | Alta apertura; prefieren psicológicamente a Cafiaspirina Forte. | **Activación:** Promociones de prueba rápida y mensajes que resalten el alivio a partir de los 10 minutos. |
| **No Usuarios de la Marca** | **Ambivalentes** (*Ambivalent*) | Consumidores neutrales para quienes Aspirina, paracetamol y Sedalmerck son marcas idénticas en valor. | Alta apertura; deciden su compra de manera puramente impulsiva en caja. | **Dominancia Táctica:** Visibilidad extrema en cajas de Oxxo y ofertas de precio en farmacias de autoservicio. |
| **No Usuarios de la Marca** | **Difícilmente Disponibles** (*Weakly Unavailable*) | No usuarios cuya opción principal es el paracetamol por temor a la acidez, pero no muestran un compromiso firme con su marca actual. | Moderada a largo plazo; requieren educación continua y repetición. | **Presencia Mental:** Construir disponibilidad mental en la etapa pasiva asociando la marca a CEPs cotidianos. |
| **No Usuarios de la Marca** | **Totalmente Indisponibles** (*Strongly Unavailable*) | Personas alérgicas al AAS, pacientes con úlcera péptica activa, asma o gastritis crónica severa. | Nula; rechazan y bloquean cognitivamente cualquier mensaje de la marca. | **Sin Inversión:** Evitar desperdiciar recursos publicitarios en este segmento; el costo de conversión es inviable. |

**Disponibilidad Mental, Activos Distintivos y Puntos de Entrada a la Categoría (CEPs)**

De acuerdo con la ciencia del marketing basada en evidencia del Ehrenberg-Bass Institute, el crecimiento sostenido de las marcas de Bayer no proviene de intentar maximizar la lealtad exclusiva, sino de expandir continuamente la penetración de mercado a través del desarrollo de disponibilidad mental y física, con especial énfasis en capturar a los compradores esporádicos o *light buyers* de la categoría. La disponibilidad mental se define operacionalmente como la probabilidad de que una marca sea recuperada de la memoria y considerada por un comprador en una situación de necesidad o compra específica. Esta recuperación es coordinada de manera automática por el Sistema 1 del cerebro (pensamiento rápido e intuitivo), el cual domina aproximadamente el 96% de las decisiones de compra cotidianas, operando bajo el principio WYSIATI (*What You See Is All There Is* o "Lo que ves es todo lo que hay").

Para alimentar este motor cognitivo del Sistema 1 y asegurar que Aspirina o Cafiaspirina sea la marca obvia a elegir, la comunicación de Bayer debe construir y refrescar constantemente estructuras de memoria asociadas a los Puntos de Entrada a la Categoría o *Category Entry Points* (CEPs), que representan los contextos situacionales de necesidad física, emocional o social en los que el consumidor piensa en la categoría de analgésicos. Esta asociación mental se gatilla y se consolida con mayor efectividad cuando se acompaña del uso consistente de los Activos Distintivos de Marca (*Distinctive Brand Assets* - DBAs), elementos sensoriales (colores, formas, sonidos) de alta fama y exclusividad que actúan como atajos visuales y auditivos en el lineal de venta.

| **Category Entry Point (CEP) en México** | **Situación de Uso y Estilo de Vida** | **Activo Distintivo Activado (DBA)** | **Clasificación del DBA (Fama x Exclusividad)** | **Función Cognitiva del Sistema 1 (WYSIATI)** |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| **"La Resaca / Cruda del Fin de Semana"** | Domingo por la mañana tras un festejo social con consumo de alcohol y deshidratación. | El sonido efervescente de la tableta al disolverse en agua y el color verde metálico del empaque. | **Alta Fama + Alta Exclusividad:** Activo sumamente valioso que debe ser protegido y usado consistentemente. | El cerebro asocia el burbujeo y la efervescencia directamente con rehidratación y alivio rápido del malestar de cabeza. |
| **"El Cansancio Visual por Pantallas de Oficina"** | Tarde laboral tras largas horas de exposición a la computadora y luz azul de dispositivos móviles. | El color rojo intenso de la variante "Forte" y la tipografía blanca limpia. | **Alta Fama + Alta Exclusividad:** Identidad visual neuro-rica que minimiza el esfuerzo de búsqueda. | El color rojo se asocia instintivamente con potencia máxima de Cafiaspirina Forte para reactivar la energía mental. |
| **"El Dolor de Espalda por Trayecto y Postura"** | Tensión acumulada en cuello, hombros y espalda baja tras trayectos prolongados en el tráfico de las urbes. | El isotipo de la tableta microactiva y la palabra "Advanced" en tipografía moderna. | **Baja Fama + Alta Exclusividad:** Activo con potencial único que requiere mayor inversión en visibilidad. | El concepto "Advanced" y su simbología visual aceleran el proceso de decisión de un consumidor fatigado que exige velocidad. |
| **"El Malestar Corporal Familiar Inminente"** | Sensación repentina de fiebre y cuerpo cortado en el hogar ante cambios estacionales de temperatura. | El icónico logotipo circular con la Cruz Bayer cruzando el centro de la tableta. | **Alta Fama + Alta Exclusividad:** El núcleo histórico de la marca que nunca debe ser rediseñado por capricho creativo. | Activa de inmediato la heurística de disponibilidad por familiaridad y el efecto halo de confianza médica heredada. |

**El Journey de Compra Contemporáneo y Scoring de Touchpoints (Framework MEC Momentum)**

El recorrido de compra contemporáneo en la categoría de analgésicos OTC no se comporta como un embudo lineal; representa una red dinámica de puntos de contacto físicos y digitales que interactúan de manera simultánea. Para estructurar la planificación estratégica de medios de Bayer de México, se implementa el framework MEC Momentum, sustentado en la evidencia empírica de que el 53% de los consumidores llega al gatillo de compra con una preferencia de marca preformada durante la etapa en la que no se encuentra buscando activamente, lo que se define como el Sesgo de Fase Pasiva (*Passive Stage Bias* - PSB). En analgésicos, el PSB es un activo estratégico de negocio crítico: los consumidores con un sesgo pasivo fuerte consideran menos marcas competitivas en el anaquel, dedican menos tiempo a la comparación activa de precios y reportan una mayor satisfacción post-compra al reducir la carga cognitiva de la decisión bajo un estado de malestar físico o migraña.

Para operativizar este journey, la metodología propietaria de planificación T5 de MEC organiza el proceso de medios en cinco fases de traducción de negocio :

+------------------+ +------------------+ +------------------+ +------------------+ +------------------+

| F1: Launch Pad | --> | F2: Journey Map | --> | F3: Role Call | --> | F4: Idea Space | --> | F5: Evaluation |

| (Reto de Negocio | | (Pasivo-Gatillo- | | (Verbos de la | | (Idea Plataforma | | (KPIs de Negocio,|

| y Penetración) | | Activo-Compra) | | Comunicación) | | Completa) | | Predisposición) |

+------------------+ +------------------+ +------------------+ +------------------+ +------------------+

* **Fase 1: Launch Pad (Plataforma de Salida):** Identifica el reto de negocio central de Bayer. En este mercado, el reto radica en defender la participación frente a la penetración de paracetamol genérico de bajo costo impulsado por los CAF, definiendo como fuente de crecimiento a los *light buyers* de la categoría.
* **Fase 2: Map the Journey (Mapear el Journey):** Desglosa el ciclo en cuatro momentos específicos (Pasivo, Gatillo o *Trigger*, Activo, Compra). Identifica las barreras gástricas de acidez y la ansiedad por falsificación como los principales frenos que impiden transitar fluidamente de una etapa a otra.
* **Fase 3: Role Call (Llamado de Roles):** Asigna un rol estratégico y un verbo de comunicación a cada touchpoint para superar una barrera o activar un driver en el journey, subordinando el formato del medio a su función cognitiva.
* **Fase 4: Invent Ideas (Inventar Ideas):** Diseña una idea plataforma creativa capaz de resistir la presión del recorrido completo, viviendo coherentemente en la mente pasiva del usuario y activándose con rapidez en el punto de decisión física o digital.
* **Fase 5: Evaluate and Course Correct (Evaluar y Corregir):** Implementa un sistema de medición de tres niveles que evalúa KPIs de negocio (penetración, participación de mercado), KPIs de predisposición (disponibilidad mental, recordación de CEPs) y KPIs de campaña (cumplimiento de presión de medios).

Para seleccionar con precisión científica los canales de comunicación, se aplica un sistema de priorización que estima el desempeño de cada punto de contacto mediante la evaluación de su influencia específica en la etapa pasiva (*Passive Score*) y en la etapa de comparación activa (*Active Score*) :

| **Canal / Touchpoint en México** | **Passive Score (PS)** | **Active Score (AS)** | **Momentum Score (MS)** | **Rol de Comunicación Estratégico (T5 Fase 3)** | **Aplicación Táctica Recomendada para Bayer** |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **Video en Streaming & TV** | **92 / 100**    (Alta acumulación de memoria) | **20 / 100**    (Baja respuesta al dolor inmediato) | **56 / 100** | **Asociar & Refrescar:** Priming emocional y anclaje constante de los activos distintivos (Cruz Bayer, color verde y rojo) en el Sistema 1 de manera masiva. | Pauta publicitaria regular y de alta cobertura en plataformas de video digital contextualizadas en momentos de esparcimiento nocturno o fatiga por pantallas. |
| **Buscadores Digitales (Google SEM / SEO)** | **15 / 100**    (Nulo impacto en el consumidor sano) | **88 / 100**    (Alta captura de intención de compra) | **51 / 100** | **Resolver & Validar:** Entregar información científica veloz y densa para el Sistema 2 del comprador que experimenta dolor severo o síntomas de migraña. | Pauta pagada (SEM) de alta presencia para términos de búsqueda de alta intención clínica como "migraña severa", "dolor pulsátil de cabeza" o "absorción analgésicos". |
| **Punto de Venta Físico (Lineal de Cajas en Oxxo / Farmacias)** | **40 / 100**    (Exposición indirecta al transitar la tienda) | **95 / 100**    (Cierre y conversión instantánea en caja) | **67 / 100** | **Recordar & Activar:** Actuar como detonador físico inmediato del Sistema 1 para compras impulsivas o reposición de botiquín. | Asegurar la presencia destacada del empaque verde y rojo en tiras de impulso del área de cajas en Oxxo y vitrinas principales de cadenas de farmacias. |
| **Recomendación Profesional del Médico CAF** | **10 / 100**    (Nula influencia en la fase pasiva) | **91 / 100**    (Poder de prescripción y sustitución de genéricos) | **50 / 100** | **Prescribir & Validar:** Brindar validación científica y mitigar el temor a la acidez gástrica, recomendando el uso de Aspirina de manera correcta. | Programa de visita médica constante y distribución de muestras de Aspirina Advanced a los más de 18,000 médicos adyacentes a farmacias en el país. |
| **Comunidades Online y Foros (Reddit / Redes Sociales)** | **55 / 100**    (Asociación de experiencias y anécdotas de salud) | **75 / 100**    (Validación social de la efectividad del analgésico) | **65 / 100** | **Socializar & Validar:** Ofrecer testimonios reales sobre cómo Cafiaspirina Forte "salva el día" frente a dolores severos, reduciendo la ansiedad de ineficacia. | Monitoreo reputacional activo y fomento orgánico de testimonios sobre la eficacia del portafolio rápido de Bayer en comunidades de estilo de vida laboral. |

**Arbitraje de Inteligencia Artificial e Influencia Algorítmica (IA en la Salud)**

El ecosistema de búsqueda y toma de decisiones del paciente digital en México se encuentra bajo un profundo proceso de disrupción debido a la emergencia de la Inteligencia Artificial generativa. Las estadísticas del comportamiento del consumidor mexicano en entornos de salud digital revelan que el 71% de la población (92.01 millones de personas) es usuaria activa de internet, accediendo el 95.9% de ellas a través de algún tipo de dispositivo inteligente móvil con un tiempo de navegación diario promedio de 9 horas. En este entorno hiperconectado, las interacciones en salud son comunes: el 57% de los internautas utiliza aplicaciones de mensajería instantánea para realizar consultas sobre salud, el 49% recurre a videos en línea para educarse sobre enfermedades y procedimientos, y el 42% utiliza las redes sociales directamente como fuentes de información médica primaria.

Al experimentar un episodio de migraña o dolor severo, el usuario digital mexicano tiende a delegar la fatiga de buscar entre múltiples enlaces web tradicionales de Google, recurriendo de forma directa a interfaces de conversación y asistentes de IA como ChatGPT para evaluar alternativas de tratamiento (fenómeno de *cognitive offloading*). Este comportamiento se aceleró sustancialmente tras el lanzamiento el 24 de noviembre de 2025 de las funciones de investigación y descubrimiento de productos de ChatGPT (*ChatGPT Shopping Research* y *Product Discovery*), herramientas basadas en modelos avanzados entrenados con aprendizaje de refuerzo para resolver consultas complejas con restricciones de compra side-by-side y lectura de fuentes web especializadas en tiempo real.

La interacción constante del usuario con estas herramientas de IA genera un Sesgo de Fase Pasiva Algorítmico (*Algorithmic Passive Stage Bias*), donde la preferencia mental del consumidor hacia marcas específicas se preforma de manera implícita por las recomendaciones repetidas del LLM antes de que el comprador ingrese conscientemente al mercado activo. Esto cobra una relevancia comercial de primer orden si se considera que el 58% de los consumidores confía en las recomendaciones de un modelo de IA tanto como en las de un dependiente de tienda física, y que el uso de estas herramientas incrementa en promedio 118 libras el valor del carrito de compra debido a que el 58% de los usuarios reconoce haber descubierto productos de salud y bienestar que nunca habría considerado a través de la búsqueda tradicional.

Sin embargo, el LLM no es un árbitro de recomendación puramente objetivo; la investigación en ingeniería de lenguaje del EMNLP 2025 (*Bias Beware*) demuestra que los modelos han heredado sesgos del Sistema 1 humano durante su entrenamiento. De manera consistente, el corpus del modelo prioriza y eleva la visibilidad de productos que incorporan señales de prueba social (*Social Proof*) en sus descripciones semánticas en la web, mientras que tiende a penalizar y excluir descripciones asociadas a escasez y exclusividad de distribución. Para asegurar la elegibilidad orgánica de Aspirina y Cafiaspirina en el Knowledge Graph del LLM, Bayer debe desarrollar una rigurosa estrategia de GEO (Optimización para Motores Generativos) y LLMO (Optimización para Modelos de Lenguaje) :

| **Tipo de Consulta / Prompt Clínico del Paciente** | **Rol Cognitivo del LLM en el Journey** | **Insumos Técnicos de Selección del LLM** | **Estrategia de Visibilidad GEO / LLMO para Bayer** | **Métrica de Éxito del Canal Algorítmico** |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| "Tengo migraña severa con náuseas y sensibilidad a la luz y necesito trabajar, ¿qué medicamento de venta libre en México me quita el dolor más rápido y me da energía?". | **Asistente Analítico del Sistema 2:**    Reduce la fatiga de decisión evaluando velocidad de acción y coadyuvancia de cafeína frente a dolores incapacitantes. | Metadatos de catálogo (precio, dosis, ingredientes), contenido de foros médicos, testimonios de usuarios en Reddit e información de PLM/Vademecum. | Estructurar de manera semántica la información de Cafiaspirina Forte en el sitio web de Bayer (fórmulas, miligramos de cafeína, dosis recomendada). Fomentar la discusión orgánica y el UGC legítimo sobre migraña en Reddit y foros abiertos. | **Topset Incluson Rate:**    Porcentaje de veces que Cafiaspirina Forte es recomendada en el carrusel visual inicial de ChatGPT ante prompts de dolor de cabeza severo. |
| "Me duele todo el cuerpo por gripe, pero tengo gastritis activa. ¿Qué analgésico de venta libre es seguro para mi estómago y efectivo contra la fiebre en México?". | **Filtro de Seguridad / Reductor de Ansiedad:**    El modelo interpreta la restricción de gastritis e identifica contraindicaciones del ácido acetilsalicílico, sugiriendo compuestos basados en paracetamol. | Literatura científica médica de alta confianza, políticas de uso del empaque de farmacias de cadena y disclaimers gástricos de Bayer. | Optimizar semánticamente el corpus de Aspirina Advanced como una fórmula de absorción acelerada que minimiza el tiempo de permanencia estomacal, y promover el perfil de Aspirina Efervescente como amortiguado gástrico leve. | **Share of Voice Algorítmico:**    Frecuencia de mención y neutralización de la objeción de acidez estomacal de Aspirina ante prompts que incorporan restricciones de sensibilidad digestiva leve. |

**Recomendaciones de Negocio para Bayer de México (Framework T5 de MEC)**

**Fase 1: Launch Pad (Plataforma de Salida y Reto de Negocio)**

* **El Reto de Negocio:** Defender de manera contundente la participación de mercado del portafolio analgésico de Bayer frente a la constante penetración de marcas basadas en paracetamol (Sedalmerck de P&G) y la sustitución agresiva por genéricos de bajo costo en la red de 18,000 CAF.
* **Fuente de Crecimiento (*Source of Business*):** Los *light buyers* y compradores esporádicos de la categoría analgésica en México, incentivando el incremento de penetración masiva a través del fomento de nuevos puntos de entrada a la categoría (CEPs) y la cobertura del Sistema 1.
* **KPI de Negocio Principal:** Incremento del 2% en la penetración de mercado anual del portafolio Aspirina/Cafiaspirina en el canal de farmacias de autoservicio y conveniencia en México.

**Fase 2: Journey Map (Mapeo del Recorrido de Influencia)**

* **El Recorrido Psicológico:** El plan de comunicación debe desplegarse de manera continua (*always on*) a lo largo de las cuatro etapas del ciclo. Durante la fase pasiva, el objetivo es consolidar el *Passive Stage Bias* (PSB) humano y algorítmico utilizando canales de amplio alcance con creatividades emocionales enfocadas en activos distintivos (el icónico color rojo de la potencia Forte o el color verde del bienestar).
* **Superación de Barreras:** Al activarse el gatillo del dolor, la estrategia de medios y punto de venta debe remover de forma ágil e inmediata dos barreras críticas que frenan la conversión en la etapa activa: (a) la ansiedad gástrica de padecer acidez por la acidez del AAS, y (b) la desconfianza por la falsificación de medicamentos alertada por COFEPRIS en 2024, guiando al consumidor con disclaimers de uso correctos y promoviendo la compra exclusivamente en retailers de confianza comprobada.

**Fase 3: Role Call (Asignación de Roles de Comunicación por Etapa)**

* **Etapa Pasiva (Crear PSB):** El canal de video digital y publicidad exterior (OOH) debe cumplir la función estratégica de **"Asociar & Grabar"**. El mensaje no debe aburrir al Sistema 1 con explicaciones técnicas complejas de laboratorio; debe vincular emocionalmente la Cruz Bayer y la potencia de Cafiaspirina con CEPs cotidianos como la resaca del domingo o el cansancio visual tras largas horas frente a la computadora.
* **Etapa Activa (Remover Ansiedad y Convertir):** El canal de búsqueda (SEM) y el arbitraje algorítmico de los asistentes de IA (GEO/LLMO) deben cumplir la función de **"Validar & Destrabar"**. Aquí, el Sistema 2 exige información detallada sobre la absorción acelerada de Aspirina Advanced (tecnología microactiva) y disclaimers que instruyan a tomar el comprimido acompañado de alimentos para mitigar la acidez.
* **Etapa de Compra (Fricción Cero en Anaquel):** El punto de venta físico y las aplicaciones de delivery farmacéutico deben cumplir la función de **"Recordar & Entregar"**. Se debe maximizar la disponibilidad física (*Physical Availability*) asegurando la presencia destacada de empaques auténticos y sellados en el mostrador de cajas (Oxxo) y lineales principales para evitar que el paciente sea redirigido a un medicamento genérico alternativo por el dependiente o el médico de los CAF.

**Fase 4: Idea Space (Desarrollo de Ideas Plataforma)**

* **La Idea Plataforma:** **"Fuerza para el Día, Cuidado para tu Estómago."** Esta plataforma creativa resiste coherentemente la presión del journey completo en México. En la fase pasiva, se despliega visualmente conectando la energía renovada del consumidor que supera el dolor con Cafiaspirina Forte para seguir rindiendo en el trabajo. En la fase activa, integra la validación científica de Aspirina Advanced, explicando de forma sencilla que su absorción dos veces más rápida reduce de manera drástica el tiempo de permanencia en el estómago, disminuyendo el ardor estomacal. Adicionalmente, incluye el sello visual de "Compra Segura en Puntos Autorizados de Confianza" para neutralizar de inmediato el temor cognitivo a la adulteración de medicamentos.

**Fase 5: Evaluation Grid (Gobernanza de Medición y Optimización)**

* **Diseño Anticipado de Decisiones:** Para evitar el sesgo de corto plazo del retorno inmediato de la inversión en clics (métrica ROMI), la evaluación de Bayer de México debe organizarse bajo una estricta jerarquía de tres niveles de KPIs con umbrales de optimización pre-establecidos para corregir el rumbo de la campaña de forma ágil :

| **Nivel de Medición** | **Métrica Clave (KPI)** | **Umbral Inaceptable (Low)** | **Umbral Aceptable (Expected)** | **Umbral Sobresaliente (Outstanding)** | **Acción de Optimización ante Desempeño Deficiente** |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **1. Business Measures**    (Métricas de Negocio) | Penetración anual de mercado de la marca en farmacias de autoservicio y conveniencia en México. | Menor al 1% de incremento. | 2.0% de incremento anual en volumen. | Mayor al 3.5% de incremento anual. | Re-evaluar la distribución física y la negociación del espacio de cajas en tiendas de conveniencia; ajustar estrategia de precios en el canal. |
| **2. Desired Response**    (Predisposición Mental) | Recordación y asociación mental de la marca Aspirina/Cafiaspirina con el CEP de "fatiga de oficina/migraña". | Menor al 35% de asociación en paneles de consumo. | 50% de asociación situacional de la marca en encuestas. | Mayor al 65% de asociación de los CEPs clave. | Rediseñar la pauta de video en streaming; incrementar la frecuencia de exposición publicitaria en horarios laborales vespertinos. |
| **3. Campaign Measures**    (Métricas de Campaña / IA) | Share of LLM Mentions (Porcentaje de recomendación de la marca en consultas de dolor de cabeza en ChatGPT). | Menor al 20% de aparición orgánica en los topsets. | 45% de recomendaciones orgánicas en ChatGPT. | Mayor al 60% de mención en comparativas de IA. | Ejecutar auditoría técnica de GEO; optimizar datos estructurados y feeds de precios; enriquecer menciones autoritativas de terceros en la web. |
