---
id: kb-brand-aspirina-y-cafiaspirina-analgesicos-otc-campanas-temporalidades
titulo: Aspirina · Campañas y Temporalidades
marca: Aspirina
categoria: por_definir
mercado: MX
cuerpo: campanas_temporalidades
tipo_activo: inteligencia_aplicada
estabilidad: ciclica
sensibilidad: baja
rol_minimo: comercial_kam
aislado_por_cliente: true
fuente: campaignmap
anio: 2026
fecha_migracion: 2026-06-17
archivo_origen: "Aspirina Mx Campañas & Temporalidades 2026.docx"
---
**Analisis de Inteligencia de Mercado: Aspirina y Cafiaspirina en el Segmento de Analgesicos OTC en Mexico**

**El Mercado de Analgesicos OTC en Mexico: Dimension y Dinamica Competitiva**

El mercado global de medicamentos de venta libre o de libre venta (OTC, por sus siglas en inglés) proyecta un crecimiento robusto a mediano plazo, estimando un valor de 55,350 millones de dólares para el año 2025 y de 58,320 millones de dólares para 2026, con una tasa de crecimiento anual compuesta (CAGR) del 6.10% que lo impulsará hasta los 94,320 millones de dólares hacia 2034. En este mapa mundial, México se posiciona como una de las plazas más maduras pero con mayor potencial de desarrollo en América Latina. El país ocupa el tercer lugar en la región en volumen de ventas de analgésicos sistémicos comercializados a través del canal farmacia, ubicándose por debajo de Brasil y superando holgadamente a mercados menos dinámicos como Colombia.

A nivel nacional, el consumo de analgésicos sistémicos muestra un comportamiento sumamente estable a lo largo del año, aunque experimenta picos de demanda predecibles durante los meses más fríos del año, cuando la alta incidencia de enfermedades respiratorias e influenza estacional impulsa a los consumidores a buscar alivio sintomático para la fiebre, el dolor de cabeza y el cuerpo cortado. Esta demanda es absorbida principalmente por las grandes cadenas de farmacias como Farmacias Guadalajara, Farmacias Similares y Farmacias Benavides, las cuales han expandido el acceso físico a los medicamentos de libre venta, compitiendo directamente con los canales de autoservicio y con las emergentes plataformas de comercio electrónico.

En este entorno competitivo, la División de Consumo Masivo de Bayer de México se erige como la entidad líder en el mercado OTC nacional, sustentando su éxito en un portafolio de más de 40 marcas en categorías clave como antigripales, salud digestiva y analgésicos. Bayer registra la venta anual de más de 2,100 millones de dosis en el territorio mexicano, lo que se traduce de manera estadística en que cada mexicano adulto consume en promedio dos dosis mensuales de alguno de sus productos OTC. Esta penetración masiva está encabezada por la marca Aspirina (ácido acetilsalicílico), la cual no solo figura en la lista de medicamentos esenciales de la Organización Mundial de la Salud por su seguridad y costo-efectividad , sino que se consolida como el analgésico número uno en la mente del consumidor mexicano, alcanzando un índice de recordación espontánea (*top of mind*) del 95%.

La competencia por la preferencia del consumidor en el canal farmacia se libra principalmente entre tres principios activos: el ibuprofeno, el paracetamol y el ácido acetilsalicílico. Datos históricos de auditorías de sell-out revelan que el ibuprofeno lidera el volumen regional de presentaciones vendidas debido a su extendido uso como antiinflamatorio. Sin embargo, la Aspirina y sus derivados combinados, como la Cafiaspirina, logran mantener una alta rentabilidad y una participación de mercado dominante en el nicho específico de cefaleas, migrañas y dolores severos debido a la especialización de sus fórmulas y a su arraigada confianza histórica.

| **Principio Activo Principal** | **Presentaciones Vendidas (Canal Farmacia Regional)** | **Propiedades Farmacológicas Clave** | **Posicionamiento de Mercado en México** |
| --- | --- | --- | --- |
| **Ibuprofeno** | 76,846,811 | Antiinflamatorio no esteroideo (AINE), antipirético y analgésico de amplio espectro. | Líder en volumen para dolores musculares, articulares y procesos inflamatorios. |
| **Ácido Acetilsalicílico (Aspirina)** | 38,349,563 | Analgésico, antipirético, antiinflamatorio y antiagregante plaquetario. | Marca líder en el alivio del dolor de cabeza y en la prevención cardiovascular diaria. |
| **Paracetamol** | 34,809,125 | Analgésico y antipirético con mínima acción antiinflamatoria y bajo impacto gástrico. | Primera opción clínica para el control de la fiebre y dolor en poblaciones sensibles (niños, embarazadas). |

**Evolucion de Marca, Relanzamientos y Estrategia de Marketing de Bayer**

La presencia de Bayer en México está íntimamente ligada a la historia económica del país. A principios del siglo XX, la compañía operaba principalmente importando Aspirina a través de intermediarios mayoristas. Tras la Primera Guerra Mundial, la introducción de la Cafiaspirina revolucionó el mercado nacional, logrando un crecimiento de ventas tan acelerado que, hacia finales de la década de 1930, la empresa se constituyó formalmente como "Casa Bayer" y construyó su primera planta de manufactura farmacéutica en la colonia Granada de la Ciudad de México, donde aún operan sus oficinas corporativas.

A lo largo de las décadas, la estrategia de marketing de Bayer se ha fundamentado en el lema de confianza universal: *"Si es Bayer, es bueno"*. Históricamente, la Cafiaspirina basó su posicionamiento en su famosa "triple acción" que consiste en calmar el dolor, bajar la fiebre y reanimar el organismo. Esta promesa de reactivación física cobró un giro disruptivo entre 2010 y 2011 con la campaña publicitaria "Tabletas", desarrollada por la agencia BBDO México. Ante un mercado saturado de anuncios serios de adultos con el ceño fruncido, la campaña rompió paradigmas utilizando animaciones de un oficinista, una joven y un chofer cuyos elementos de movimiento cotidiano (un despertador, las ruedas de unos patines, el volante de un camión) adoptaban la forma redonda de la tableta de Cafiaspirina. Con una inversión de 143 millones de pesos, esta campaña elevó el consumo regular de Cafiaspirina del 43% al 71%, incrementó las ventas en un 28% y fue reconocida como uno de los "Monstruos de la Mercadotecnia" por la revista Expansión en 2011.

La creatividad mexicana ha sido un motor de exportación para la marca. BBDO México fue la agencia encargada de desarrollar el concepto regional de comunicación de Aspirina para toda América Latina bajo la campaña "Reacción en Cadena". Asimismo, con el fin de guiar a los consumidores en la selección del medicamento correcto ante la creciente diversificación de su portafolio, Bayer ejecutó en septiembre de 2019 un rediseño integral de empaques para Aspirina y Cafiaspirina, permitiendo identificar de forma visual y eficiente el tipo de tableta ideal para cada nivel y tipo de dolor de cabeza.

En la era contemporánea, la marca ha apostado por la segmentación de estilos de vida y la hiper-conveniencia. La campaña integral de comunicación para Aspirina denominada "El Botiquín más Pequeño del Mundo" ejemplifica este enfoque, vinculando el alivio del dolor con las actividades cotidianas de los consumidores mediante cinco perfiles de usuario perfectamente definidos :

* **El segmento de trabajadores de oficina ("Godínez"):** Expuestos a dolores de espalda, cuello y articulaciones de las manos debido a posturas inadecuadas frente a computadoras y al uso constante de dispositivos móviles durante jornadas superiores a las 8 horas diarias.
* **El segmento de deportistas:** Enfocado en atletas aficionados que sufren de fatiga o dolores musculares derivados de cargas físicas intensas o de técnicas de entrenamiento deficientes que ponen en riesgo su rendimiento.
* **El segmento con altos niveles de estrés:** Dirigido a profesionales con agendas saturadas que desarrollan cefaleas tensionales, irritabilidad y baja tolerancia como consecuencia del ajetreo diario de la vida moderna.
* **El segmento social ("Fiesteros"):** Consumidores propensos a cefaleas y migrañas causadas por la falta de sueño, el desvelo constante y las actividades de entretenimiento nocturno.
* **El segmento evasor de consulta dental:** Orientado a personas que posponen las visitas regulares al odontólogo y requieren un control temporal y efectivo de dolores agudos de muelas.

Para reforzar esta cercanía con el consumidor y facilitar la comprensión médica de sus productos, Bayer ha incursionado en soluciones digitales de vanguardia. Un ejemplo de ello es la aplicación de realidad aumentada "Bayer RA", desarrollada por la agencia creativa Runna, la cual permite a los pacientes visualizar de manera interactiva e intuitiva los beneficios fisiológicos de Aspirina Protect directamente desde sus dispositivos móviles.

**Matriz de Portafolio y Analisis Comparativo de Precios**

El portafolio de Bayer en la categoría de ácido acetilsalicílico se divide estratégicamente en tres grandes ramas de negocio: analgésicos de uso general (Aspirina, Aspirina Advanced, Aspirina Go), analgésicos especializados para dolor severo y migraña (Cafiaspirina, Cafiaspirina Forte) y medicamentos de prevención cardiovascular bajo prescripción o recomendación médica (Aspirina Protect). Para complementar y fortalecer su oferta en el área respiratoria, Bayer también comercializa la línea de antigripales Tabcin (Tabcin Active, Tabcin Noche, Tabcin Efervescente y Tabcin 500), cuyas fórmulas incorporan ácido acetilsalicílico o paracetamol para combatir síntomas múltiples como la congestión nasal, el cuerpo cortado y la fiebre.

En términos de precios y accesibilidad, la marca compite activamente en los canales tradicionales, autoservicios y farmacias digitales. A continuación se presenta una matriz detallada del portafolio comercializado en México, comparando las marcas de Bayer con sus principales competidores indirectos en el segmento de dolor de cabeza severo y migraña, como Bio-Electro (Genomma Lab) y Excedrin Migraña.

| **Marca Comercial** | **Fabricante** | **Composición Química (Ingredientes Activos por Tableta)** | **Presentación Comercial Habitual** | **Precio de Venta Promedio en México (Rango de Mercado)** |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| **Aspirina Tableta** | Bayer de México | Ácido Acetilsalicílico (500 mg) | Caja con 120 tabletas | $162.00 MXN |
| **Aspirina Efervescente** | Bayer de México | Ácido Acetilsalicílico (500 mg) | Caja con 12 tabletas | $54.00 MXN |
| **Aspirina Junior** | Bayer de México | Ácido Acetilsalicílico (100 mg) | Caja con 60 tabletas | $101.00 MXN |
| **Aspirina Advance** | Bayer de México | Ácido Acetilsalicílico (500 mg) con tecnología de rápida absorción | Caja con 20 tabletas | $73.90 MXN a $86.00 MXN |
| **Aspirina Go** | Bayer de México | Ácido Acetilsalicílico (500 mg) granulado (disolución bucal sabor naranja) | Caja con 20 sobres individuales | $399.00 MXN |
| **Cafiaspirina** | Bayer de México | Ácido Acetilsalicílico (500 mg) + Cafeína (30 mg) | Caja con 100 tabletas | $196.00 MXN |
| **Cafiaspirina Forte** | Bayer de México | Ácido Acetilsalicílico (650 mg) + Cafeína (65 mg) | Caja con 24 tabletas | $85.00 MXN |
| **Aspirina Protect** | Bayer de México | Ácido Acetilsalicílico (100 mg) con capa entérica | Caja con 28 tabletas / Caja con 84 tabletas | $142.00 a $299.00 MXN (28 tabs) / $335.00 a $385.00 MXN (84 tabs) |
| **Bio-Electro** | Genomma Lab | Paracetamol (250 mg) + Ácido Acetilsalicílico (250 mg) + Cafeína (65 mg) | Caja con 24 tabletas / Caja con 48 tabletas (Socio Sam's) | $109.00 a $135.00 MXN (24 tabs) / $199.00 MXN (Doble empaque de 24) |
| **Excedrin Migraña** | Haleon (Sin Marca en Autoservicios) | Paracetamol (250 mg) + Ácido Acetilsalicílico (250 mg) + Cafeína (65 mg) | Caja con 24 tabletas / Caja con 48 tabletas | $83.00 MXN (24 tabs) / $198.00 MXN (48 tabs) |

**El Segmento de Migraña y Dolor Severo: Cafiaspirina vs. Bio-Electro**

La batalla estratégica por el liderazgo en el alivio del dolor de cabeza severo y la migraña en México se concentra en la rivalidad directa entre la Cafiaspirina de Bayer y Bio-Electro de Genomma Lab Internacional. Genomma Lab cotiza en la Bolsa Mexicana de Valores bajo la clave de pizarra "LAB" y opera un modelo de negocios altamente diferenciado. A diferencia de las farmacéuticas tradicionales, Genomma Lab nació originalmente como una productora de infomerciales y contenidos televisivos, lo que le otorgó una ventaja única: la capacidad de desarrollar marcas masivas a través de campañas de comunicación de alto impacto en medios masivos, respondiendo con agilidad a las tendencias de consumo mediante la producción in-house de sus comerciales y el uso de métricas de mercado en tiempo real.

Para posicionar a Bio-Electro como el especialista indiscutible en migraña, Genomma Lab ha recurrido a campañas informativas estacionales, abordando temáticas de alta relevancia para el paciente, tales como la relación directa entre el calor extremo del verano y el aumento en la frecuencia de las crisis de migraña. Su propuesta farmacológica se basa en la combinación analgésica de triple acción de paracetamol, ácido acetilsalicílico y cafeína, diseñada para aliviar la cefalea tensional y la migraña a partir de los 10 minutos de su ingestión oral.

Desde una perspectiva médica, la inclusión de la cafeína en estas formulaciones analgésicas obedece a un mecanismo molecular preciso. Como explica la Dra. Tania Stephenson, especialista en Medicina Molecular, la cafeína actúa como un potente adyuvante analgésico que bloquea los receptores de adenosina en el sistema nervioso central, induciendo vasoconstricción cerebral, estimulando la energía y promoviendo el estado de alerta del individuo. Al acelerar y potenciar la absorción y el efecto terapéutico del ácido acetilsalicílico, las fórmulas combinadas con cafeína resultan sumamente efectivas para mitigar las crisis agudas de dolor.

Sin embargo, esta sinergia farmacológica conlleva riesgos significativos para la salud pública cuando se recurre a la automedicación irresponsable. Existe una práctica de consumo extendida entre los jóvenes y estudiantes universitarios que consiste en ingerir dos Cafiaspirinas acompañadas de bebidas con cafeína (como café, refresco de cola o bebidas energizantes como Speed) para forzar un estado de vigilia artificial y combatir el cansancio físico y mental durante periodos de examen o jornadas laborales nocturnas. Esta conducta desvirtúa el uso terapéutico del medicamento y expone al organismo a una sobredosis de estimulantes.

El abuso de medicamentos que combinan cafeína y analgésicos representa un peligro latente para las personas con hipertensión arterial sistémica, considerada el "asesino silencioso" debido a su desarrollo asintomático durante años. La ingesta de estimulantes sin un diagnóstico oportuno de presión alta puede provocar complicaciones cardiovasculares severas. Adicionalmente, el consumo crónico y excesivo de analgésicos de venta libre (por más de 15 días en un mes) puede paradójicamente agravar el cuadro clínico, provocando la aparición de "dolores de cabeza por rebote" o cefaleas inducidas por el propio medicamento.

Por estas razones, la dosificación de la Cafiaspirina en adultos y adultos mayores debe ajustarse estrictamente a una o dos tabletas cada cuatro a ocho horas, con un límite absoluto de ocho tabletas en un periodo de 24 horas y por un tratamiento no mayor a cinco días seguidos. Asimismo, tanto la Cafiaspirina como Bio-Electro presentan contraindicaciones absolutas que prohíben su uso en pacientes con gastritis, sangrado gastrointestinal, úlcera péptica activa, asma, hipertensión descontrolada, hemofilia, insuficiencia hepática o renal, embarazo, lactancia, y de manera crucial, en menores de 14 años. La administración de ácido acetilsalicílico en niños y adolescentes con cuadros de influenza o varicela está estrictamente contraindicada debido a su asociación directa con el desarrollo del Síndrome de Reye, una patología de alta mortalidad que provoca daño hepático y edema cerebral agudo.

**Entorno Regulatorio de COFEPRIS y Desafios de Falsificacion en Mexico**

El marco regulatorio que rige la publicidad de medicamentos en México se encuentra entre los más estrictos de la región, y su supervisión recae directamente en la Comisión Federal para la Protección contra Riesgos Sanitarios (COFEPRIS). Conforme a la Ley General de Salud y su respectivo Reglamento en Materia de Publicidad, las empresas farmacéuticas tienen estrictamente prohibido publicitar medicamentos de prescripción médica al público general, limitando su promoción exclusivamente a profesionales del sector salud a través de diccionarios de especialidades y revistas científicas especializadas.

Para los medicamentos de libre venta (OTC) aprobados por la COFEPRIS, como la línea de Aspirina y Cafiaspirina, la publicidad está sujeta a la obtención de una autorización gubernamental previa mediante el trámite de Permiso de Publicidad (homoclave COFEPRIS-02-001-B), el cual requiere una respuesta de siete días hábiles y el pago de derechos correspondientes. Por el contrario, los anuncios dirigidos a profesionales de la salud operan bajo un esquema autogestivo y digital sin costo a través de la plataforma DIGIPRiS, denominado Aviso de Publicidad (homoclave COFEPRIS-02-002-C).

El Reglamento en Materia de Publicidad impone severas restricciones de diseño y contenido para evitar inducir al consumo excesivo o irracional. Las normas establecen limitaciones de carácter imperativo :

* **Prohibición de promociones comerciales:** Queda estrictamente prohibido incluir en los anuncios televisivos, radiofónicos, digitales o impresos palabras que promuevan la compra impulsiva de medicamentos, tales como *"gratis"*, *"sin costo"*, *"obsequio"*, *"regalo"* o dinámicas de *"2x1"*.
* **Restricción de combinaciones comerciales:** No se permite la comercialización o distribución de paquetes que combinen medicamentos con suplementos alimenticios.
* **Regulación de testimoniales y avales:** Está prohibido el uso de personajes infantiles, dramatizaciones engañosas o la recomendación directa por parte de médicos o celebridades que no cuenten con una validación y sustento clínico verificado por el registro sanitario del producto.
* **Estándares para leyendas en medios audiovisuales (TV y Cine):** Las leyendas escritas, como el obligatorio *"Consulte a su médico"*, deben aparecer en la pantalla con una duración mínima equivalente a la cuarta parte (25%) del tiempo total del anuncio. Deben mostrarse en colores contrastantes, orientación horizontal, tipografía Helvética regular no condensada, y con un tamaño equivalente a 40 puntos por letra en proporción a una pantalla de televisión de 14 pulgadas. Las leyendas auditivas que acompañan el anuncio deben pronunciarse con el mismo ritmo y volumen de voz que el resto del mensaje para garantizar su total claridad.
* **Estándares para medios impresos y exteriores:** En anuncios espectaculares exteriores (mínimo de 1290 mm x 360 mm), la leyenda precautoria debe tener una altura de al menos 60 puntos. Para otros formatos impresos, los textos de advertencia no pueden ser menores a 20 puntos de altura en proporción a una página carta estándar. En formatos electrónicos de banda continua, se debe alternar una leyenda precautoria por cada cuatro espacios del anuncio comercial.

A la par de estas complejas restricciones publicitarias, el desafío operativo más crítico y apremiante que enfrenta la franquicia de analgésicos de Bayer en México es la proliferación de medicamentos falsificados, el robo de cargamentos y el mercado ilegal de productos apócrifos. Debido al alto volumen de rotación y al posicionamiento líder de Aspirina, Cafiaspirina y Aspirina Protect en el país, el crimen organizado ha seleccionado estas marcas como objetivos prioritarios para la clonación, lo que ha detonado una serie de alertas sanitarias consecutivas emitidas por la COFEPRIS a lo largo de los últimos años.

| **Fecha de la Alerta Sanitaria** | **Marcas y Productos de Bayer Afectados** | **Naturaleza de la Alerta y Hallazgos Reportados** | **Acciones de Mitigación y Recomendaciones Clínicas** |
| --- | --- | --- | --- |
| **19 y 31 de Julio de 2023** | Aspirina Protect (100 mg) | Detección de producto falsificado a nivel nacional e internacional bajo el lote **BT15GX2** (caducidad falsa de mayo 2025 vs. original mayo 2023) y lote **BT15UX4** (caducidad falsa julio 2024 vs. original septiembre 2023). | Denuncia sanitaria ante COFEPRIS; recomendación a los médicos de exigir compras solo en farmacias formalmente establecidas y alertar sobre la ausencia de principios activos preventivos. |
| **09 de Septiembre de 2024** | Cafiaspirina, Aspirina, Aspirina Protect, Desenfriol D, Desenfriol-Ito Plus y Tabcin Noche | Aviso de riesgo conjunto por la detección de lotes apócrifos de múltiples marcas del portafolio de Bayer en canales de distribución informales y comercio ambulante. | Retiro del mercado de los lotes identificados; exhorto de la COFEPRIS a no adquirir medicamentos en tianguis o vía pública debido a riesgos de contaminación química. |
| **07 de Febrero de 2025** | Cafiaspirina, Desenfriol D y Aspirina Protect | Alerta de actualización sanitaria por la falsificación y comercialización irregular de nuevos lotes de analgésicos y antigripales pertenecientes a la empresa Bayer de México. | Verificación física de los empaques por parte de los distribuidores farmacéuticos; suspensión inmediata de la venta de lotes sospechosos. |
| **10 de Julio de 2025** | Aspirina, Aspirina Protect, Cafiaspirina y Tabcin Active | Actualización de la alerta por la circulación y venta ilegal de presentaciones alteradas y falsificadas de la gama completa de analgésicos sistémicos de Bayer. | Reporte de reacciones adversas o ineficacia terapéutica a través del sistema de farmacovigilancia de COFEPRIS. |
| **10 de Septiembre de 2025** | Aspirina Protect y Cadiaspirina (alteración gráfica) | Alerta sanitaria por la detección de empaques con alteraciones gráficas de Aspirina Protect e imitaciones de baja calidad con marcas ortográficas incorrectas. | Implementación de códigos de barras bidimensionales y sellos térmicos en los empaques originales de Bayer para facilitar la autenticación en el punto de venta. |

Estas alertas recurrentes evidencian una vulnerabilidad constante en la cadena de suministro que impacta directamente en la percepción de los pacientes. Testimonios recopilados reportan casos donde tabletas falsas se disolvieron por completo al contacto con las manos antes de su ingesta, exponiendo fallas severas en los aglutinantes de fabricación y poniendo en riesgo la salud del consumidor. En el caso específico de la Aspirina Protect, medicamento prescrito diariamente de por vida como antiagregante plaquetario para la prevención de infartos agudos de miocardio y accidentes cerebrovasculares, la falsificación y ausencia del principio activo (ácido acetilsalicílico) puede desencadenar eventos cardiovasculares fatales en pacientes de alto riesgo que asumen estar protegidos por el tratamiento.

**Conclusiones y Recomendaciones Estrategicas para Bayer de Mexico**

El análisis de inteligencia de mercado revela que la franquicia de Aspirina y Cafiaspirina en México goza de una posición competitiva privilegiada, respaldada por un valor de marca histórico y una presencia omnipresente en la cultura del consumidor mexicano. No obstante, la madurez del segmento OTC y la sofisticación de competidores locales que aprovechan modelos comerciales ágiles imponen la necesidad de estructurar acciones estratégicas puntuales para blindar su liderazgo.

Para mitigar los efectos de la falsificación y proteger la integridad de los consumidores, resulta imperativo fortalecer la trazabilidad del portafolio. Bayer de México debe acelerar la transición de sus empaques hacia empaques inteligentes que incorporen códigos de verificación dinámicos y sellos holográficos no reproducibles por la delincuencia organizada. Esta medida física debe acompañarse de una campaña de educación masiva que instruya a los pacientes a adquirir sus medicamentos exclusivamente en farmacias formalmente establecidas y a reportar de forma activa cualquier sospecha de ineficacia terapéutica ante la COFEPRIS.

En el ámbito comercial y de marketing, la compañía debe seguir diversificando su portafolio con formatos de alta conveniencia que respondan al ritmo de vida de la población económicamente activa de México. El éxito de formatos como Aspirina Go demuestra que existe un mercado ávido de soluciones portátiles que no requieran agua para su administración y que reduzcan el tiempo de inicio de acción analgésica. Asimismo, ante las crecientes regulaciones en medios tradicionales, Bayer debe maximizar el uso de sus plataformas digitales y capacitar de manera ética a sus voceros médicos y creadores de contenido digital sobre la importancia de comunicar las contraindicaciones cardiovasculares y pediátricas del portafolio combinulado con cafeína. Esto evitará la apología del consumo excesivo como energizante artificial y garantizará que la Cafiaspirina se mantenga como el estándar de oro para el alivio del dolor severo bajo un enfoque de absoluta seguridad clínica.
