---
id: kb-brand-manzanita-sol-buyer-personas
titulo: Manzanita Sol · Buyer Personas
marca: Manzanita Sol
categoria: por_definir
mercado: MX
cuerpo: buyer_personas
tipo_activo: inteligencia_aplicada
estabilidad: estable
sensibilidad: baja
rol_minimo: estrategia_research
aislado_por_cliente: true
fuente: buyermap
anio: 2026
fecha_migracion: 2026-06-17
archivo_origen: Manzanita Sol Buyer Personas Mexico 2026.docx
---
**Inteligencia de Mercado, Dinámica Decisional de Compra y Perfiles de Buyer Personas para Manzanita Sol en México**

**1. El Panorama del Mercado de Refrescos en México: Macro-Contexto, Regulación y Estructura de Canales**

El mercado mexicano de bebidas carbonatadas se consolida como uno de los entornos comerciales más dinámicos y de mayor volumen a nivel global, registrando un volumen total de consumo que alcanza los 35,567 millones de litros anuales. Las bebidas carbonatadas representan el 98% del volumen total de refrescos y el 84% de la totalidad de las bebidas líquidas comerciales comercializadas en el territorio nacional. A nivel per cápita, el consumo diario de este tipo de bebidas se ha mantenido notablemente estable en un promedio histórico de 410 mililitros por persona desde el año 1992, mostrando una resiliencia estructural que incluso frente a la crisis sanitaria y los confinamientos globales apenas se redujo un 3.4%. Históricamente, el gasto anual de la población en esta categoría ha representado un pilar central del consumo masivo; ya en el año 2002 se estimaba un gasto anual de 153 mil millones de pesos, equivalentes a un promedio superior a los mil quinientos pesos por habitante en aquel periodo.

Dentro de la mezcla del mercado nacional de refrescos, el 66% de las ventas corresponde a bebidas de sabor cola, mientras que el restante 34% se distribuye en el canasto de refrescos de sabores. En este último segmento, las variedades preferidas por los mexicanos son las de sabor manzana, toronja y lima-limón. El refresco de sabor manzana goza de una aceptación privilegiada en el público femenino, donde el 53% de las mujeres declara consumirlo con regularidad, posicionándolo muy por encima de otras opciones frutales de la categoría.

Manzanita Sol, marca emblemática de origen mexicano cuya fórmula original fue registrada en el año 1950 bajo la operación de la embotelladora El Sol en la colonia San Pedro de los Pinos de la Ciudad de México , fue adquirida por la corporación multinacional PepsiCo a mediados de la década de los noventa. En el territorio mexicano, la marca es producida, distribuida y comercializada por Grupo GEPP, el embotellador exclusivo de PepsiCo en el país. GEPP se constituyó en el año 2011 mediante una alianza estratégica entre la organización mexicana Cultiba, la corporación venezolana Empresas Polar y PepsiCo, consolidando una participación de mercado estimada en el 17.0% dentro del segmento nacional de bebidas y posicionándose como la segunda fuerza embotelladora de México, superando a competidores como Arca Continental.

Esta escala operativa se sustenta en una red de distribución que abarca más de 950,000 puntos de venta minorista y un sistema de entrega directa que atiende a 1.7 millones de hogares, operado por una plantilla que supera los 46,000 colaboradores y más de 45 plantas productoras en el país. En este engranaje industrial, el canal de distribución tradicional ejerce un dominio absoluto: el 75% de las ventas de la industria se realiza a través de pequeñas tiendas de abarrotes y misceláneas de barrio, mientras que el canal Horeca junto con escuelas y centros de entretenimiento representa el 24%, y las grandes cadenas de supermercados apenas concentran el 1% de la comercialización nacional.

La viabilidad comercial de este portafolio en el año 2026 se encuentra estrechamente vinculada a la adaptación regulatoria y fiscal. A partir del 1 de enero de 2026, la actualización del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios (IEPS) incrementó la tasa impositiva por litro de refresco saborizado de 1.64 a 3.08 pesos, lo que forzó un aumento directo en los precios de venta al consumidor de entre un 10% y un 15%. La transmisión detallada del impacto fiscal sobre los precios del portafolio en los puntos de venta tradicionales se modela en la siguiente tabla:

| **Presentación y Formato del Refresco** | **Precio de Venta Promedio (Pre-IEPS)** | **Precio de Venta Estimado (Post-IEPS 2026)** | **Variación Porcentual de Precio** |
| --- | --- | --- | --- |
| **Lata Individual / Formato Pequeño (355 ml)** | $20.00 MXN | $23.50 MXN | 17.50% |
| **Botella PET Individual de Flujo Rápido (600 ml)** | $20.00 MXN | $23.50 MXN | 17.50% |
| **Botella PET Mediana de Reposición (1.25 L)** | $24.00 MXN | $28.50 MXN | 18.75% |
| **PET Familiar Retornable (2.5 L)** | $32.00 MXN | $38.00 MXN | 18.75% |
| **PET Familiar Retornable / No Retornable (3.0 L)** | $37.00 MXN | $44.00 MXN | 18.91% |

Este encarecimiento de los precios unitarios ha acelerado la transición de GEPP hacia la optimización de costes y empaques sustentables, ejecutando proyectos tecnológicos en colaboración con firmas de ingeniería como Sidel y SIPA. Para amortiguar la presión de costes de la resina virgen de PET, GEPP implementó un programa de aligeramiento de cuello de preformas a través de su subsidiaria PROPLASA, seleccionando la tecnología de cuello liviano PCO 1881 LW.

De forma paralela, en alianza con Sidel, GEPP expandió su infraestructura de envasado retornable PET y de vidrio (RGB) en plantas estratégicas de Puebla, Apodaca, Guadalajara y Mérida, logrando incrementar su volumen de empaques retornables en un 73.3% en el periodo de cinco años comprendido entre 2018 y 2023. Esta estrategia responde a los compromisos de sustentabilidad alineados con la visión de PepsiCo Positive, orientados a disminuir un 50% el uso de plástico virgen por porción y elevar la penetración de envases retornables al 20% para el año 2030, soportados por una tasa de recuperación del 60% de botellas mediante la asociación civil sin fines de lucro ECOCE. Asimismo, la industria mantiene una participación socialmente responsable mediante el destino anual de 500 millones de pesos a proyectos de reforestación, alimentación y captación de agua de lluvia en entornos vulnerables, contrarrestando las presiones regulatorias que rodean el consumo de bebidas saborizadas.

**2. La Batalla de Posicionamiento Cultural y Sensorial: Manzanita Sol vs. Sidral Mundet**

La dinámica de competencia en el segmento de refrescos de sabor manzana en México se define mediante un escenario de rivalidad directa entre dos marcas de amplio arraigo histórico. Manzanita Sol, integrada bajo el portafolio global de PepsiCo , compite de forma directa contra Sidral Mundet, marca centenaria de origen mexicano nacida en 1902 y consolidada bajo la administración de The Coca-Cola Company tras su adquisición en el año 2002.

La diferenciación competitiva entre ambas propuestas no se limita a su cadena de distribución, sino que reside en sus bases de posicionamiento cultural y su formulación sensorial. Sidral Mundet ha construido un posicionamiento basado en el orgullo nacional, la tradición y los valores familiares bajo la campaña de comunicación institucional "A la Mexicana" y "Nuevos Valores". Este enfoque asocia de forma íntima a la bebida con la cocina mexicana de herencia, sustentado en un rol terapéutico-afectivo muy arraigada en la cultura popular, donde la sabiduría de las madres y abuelas mexicanas recomendaba Sidral Mundet para la recuperación de personas enfermas debido a su contenido histórico de jugo de manzana.

En contraste, Manzanita Sol ha construido su posicionamiento alrededor del disfrute sensorial, el placer sin culpa y el concepto de la tentación indiscutible. A través de campañas masivas históricas y contemporáneas, como la célebre campaña protagonizada por la actriz Bárbara Mori en el año 2005 para el lanzamiento de la variante Manzanita Sol Exotika con sabor tamarindo , y la plataforma contemporánea de patrocinio de festivales gastronómicos , la marca invita al consumidor a "dejarse caer en la tentación". Manzanita Sol se presenta como la opción idónea para acompañar el antojo callejero, los tacos y las botanas picantes, desmarcándose de la formalidad familiar para habitar el territorio de la indulgencia urbana.

A nivel sensorial, las formulaciones de ambas bebidas marcan distancias en el paladar del consumidor mexicano. Aunque ambas marcas declaran en sus listas de ingredientes el uso de agua carbonatada, azúcares añadidos y jugo de manzana concentrado al 1% , las opiniones del consumidor revelan diferencias marcadas en el regusto. Una fracción importante del mercado percibe que Sidral Mundet ofrece un perfil de sabor superior y más natural, asemejado al jugo de manzana real o la sidra tradicional.

Por el contrario, a Manzanita Sol se le asocia frecuentemente con un perfil de sabor más similar al de un caramelo dulce y altamente carbonatado , dejando en boca un resabio o regusto particular que algunos consumidores asocian con la estevia o edulcorantes artificiales. Esta diferenciación es relevante al considerar que en el mercado de refrescos en México, solo uno de cada tres consumidores muestra apertura al cambio de marca, siendo la cerveza y las bebidas gaseosas las categorías de menor volatilidad y mayor retención de hábitos. No obstante, la búsqueda de novedad y el deseo de experimentar un sabor diferente representan el segundo motor más importante de cambio de comportamiento en bebidas, superando en este segmento la sensibilidad exclusiva al precio.

Para ilustrar de forma concisa esta confrontación marcaria en los anaqueles y la mesa del consumidor, la siguiente tabla detalla la comparativa estructural de sus propiedades comerciales y de formulación:

| **Dimensión de Análisis** | **Manzanita Sol (PepsiCo / GEPP)** | **Sidral Mundet (Coca-Cola / FEMSA)** |
| --- | --- | --- |
| **Slogan y Eje Conceptual** | "Cae en la tentación" — Indulgencia urbana, picardía y antojo espontáneo. | "A la Mexicana" / "Nuevos Valores" — Tradición, orgullo nacional y unión en la mesa. |
| **Nostalgia y Rol Cultural** | Compañero ideal de la comida callejera, el picante y las botanas en la vía pública. | Remedio casero tradicional, la bebida reconfortante recomendada por las abuelas. |
| **Fórmula Sensorial** | Sabor intenso y dulce, similar al caramelo, con alta carbonatación. En el año 1950 contenía 6% de jugo real ; actualmente posee 1% de jugo concentrado sin conservadores. | Perfil de sabor suave, color dorado, sabor cercano a la manzana fermentada o sidra natural con 1% de jugo. |
| **Estrategia de Variedades** | Manzanita Sol Regular (reformulada a 0 calorías) y versión Sin Azúcar. | Amplio abanico de sabores: Manzana Roja, Manzana Verde, Manzana-Durazno, Pera, Fresa-Kiwi, Mandarina, Sangría, Durazno. |
| **Diseño y Empaque** | Rediseño de identidad audaz y moderno a cargo de PepsiCo Design & Innovation LATAM en 2023. | Botella clásica de vidrio o PET que evoca herencia y permanencia temporal. |
| **Precio de Referencia 600 ml** | $18.00 MXN a $18.80 MXN en canal moderno. | $20.00 MXN a $22.50 MXN en canal tradicional y moderno. |

**3. Dinámicas y Tendencias de Salud y Bienestar en 2026**

La alarmante prevalencia de enfermedades no transmisibles en México —con el 70% de la población adulta y el 40% de la infantil con sobrepeso u obesidad, sumado a un 18% de diagnósticos de diabetes — ha transformado la salud en una prioridad de consumo ineludible y permanente. Los análisis de mercado confirman que el 84% de los hogares mexicanos adoptó activamente hábitos y estilos de vida saludables durante el año 2024, impulsados por un 60% de la población que prioriza su bienestar físico y metabólico. Esta reconfiguración del comportamiento de compra no responde a una moda estacional; el 58% de los consumidores declara que su principal motivación se sustenta en la necesidad real y la costumbre, mientras que el 42% lo atribuye a la adopción consciente de una nueva filosofía de vida, lo que ha elevado la frecuencia de compra de productos de canasta saludable de 6.4 a 7.4 ocasiones al año.

Este contexto ha acelerado de forma disruptiva el crecimiento del segmento de refrescos sin azúcar en México. Se proyecta que para el año 2028, este mercado alcanzará un valor comercial de 23,857.5 millones de pesos en el país, lo que representa un incremento del 56.6% respecto al cierre de periodos anteriores. Mientras el volumen general de gaseosas tradicionales experimentó retrocesos, el segmento libre de azúcar creció a una tasa del 3.4% anual, concentrando a corporaciones líderes como Coca-Cola, PepsiCo y Grupo Peñafiel en la reformulación y el lanzamiento de variantes ligeras.

En el marco de la reducción calórica, PepsiCo y GEPP han ejecutado una transformación progresiva de sus recetas, logrando reducir el aporte calórico de su portafolio de bebidas en más de un 50% tras un proceso continuo de desarrollo de más de diez años. Actualmente, más del 75% del volumen de bebidas comercializado por GEPP está compuesto por opciones reducidas o sin calorías, cumpliendo y superando los lineamientos de MexBeb. GEPP ha establecido el firme compromiso de reducir las calorías en el 90% de su portafolio para el año 2030, asegurando que marcas icónicas como Pepsi Regular (ahora con 59% menos calorías), 7Up, Mirinda y Manzanita Sol alcancen las cero calorías en la totalidad de sus presentaciones de línea disponibles en los anaqueles.

Un hallazgo de gran relevancia en el comportamiento del consumidor de 2026 es el impacto de los nuevos tratamientos farmacológicos para la pérdida de peso de la familia de los agonistas del receptor de GLP-1 (como Ozempic y Wegovy). Las investigaciones del panel Worldpanel de Kantar y Numerator revelan que el 26% de los hogares en América Latina ya ha escuchado sobre estas alternativas clínicas, y un 11% declara utilizarlos o evaluar activamente su uso. México lidera esta tendencia regional con un nivel de interés y sensibilidad un 27% superior al promedio de Latinoamérica.

La adopción de estos tratamientos de pérdida de peso produce una reconfiguración drástica en el canasto de consumo doméstico: entre quienes utilizan o consideran estos fármacos, el 59% reduce de forma inmediata su consumo de bebidas azucaradas, el 55% disminuye la ingesta de productos con alto contenido graso y el 51% evita activamente alimentos con azúcar añadida. Este comportamiento acelera de forma exponencial la demanda de hidratación funcional, agua purificada y bebidas carbonatadas estrictamente libres de azúcar, representando un reto y una oportunidad para la visibilidad de Manzanita Sol Sin Azúcar.

Para comprender la estructura competitiva en este segmento libre de azúcar, la siguiente tabla detalla el ranking de las 10 bebidas carbonatadas bajas en calorías más vendidas en México, donde los sabores frutales desafían activamente el liderazgo de las colas:

| **Posición en el Mercado** | **Marca y Producto Específico** | **Compañía Propietaria** | **Notas de Sabor / Tendencia de Consumo** |
| --- | --- | --- | --- |
| **1** | Coca-Cola Sin Azúcar | The Coca-Cola Company | Dominante absoluto, concentra el 66% de las colas sin calorías. |
| **2** | Coca-Cola Light | The Coca-Cola Company | Alta lealtad histórica en el segmento de mayor edad. |
| **3** | Pepsi Light | PepsiCo | Principal alternativa de cola sin calorías del portafolio GEPP. |
| **4** | Peñafiel Naranjada Ligera | Keurig Dr Pepper | Líder en el segmento frutal de cítricos sin azúcar. |
| **5** | Squirt Light | Keurig Dr Pepper | Altísima penetración en el mercado por su uso como mezclador. |
| **6** | Peñafiel Limonada Ligera | Keurig Dr Pepper | Sabor cítrico consolidado en el consumo de acompañamiento. |
| **7** | 7-Up Light | PepsiCo | Variedad cítrica clave de GEPP, libre de calorías. |
| **8** | Peñafiel Ada | Keurig Dr Pepper | Variante de agua mineral saborizada de alta rotación. |
| **9** | Sprite Zero | The Coca-Cola Company | Sabor lima-limón, el segmento proyectado con mayor crecimiento a 2028 (62.6%). |
| **10** | Fanta Zero | The Coca-Cola Company | Sabor naranja, el de mayor crecimiento histórico acumulado. |

**4. Ocasiones de Consumo y Comportamiento del Consumidor en el Barrio**

El comportamiento de compra de los hogares mexicanos ante la coyuntura inflacionaria y fiscal de 2026 demuestra una notable resiliencia y adaptabilidad. A pesar de enfrentar un incremento acumulado del 40% en los precios promedio de alimentos y bebidas indulgentes entre los años 2020 y 2023, la población no ha renunciado a sus momentos de indulgencia y gratificación diaria. En su lugar, el consumidor ha reconfigurado su estrategia de compra: realiza visitas más frecuentes a los puntos de venta tradicionales pero adquiere menores volúmenes por ocasión de compra, manteniendo productos indulgentes como refrescos de sabor, botanas y galletas junto con los elementos básicos de la despensa familiar.

Durante los días de rutina entre semana, el consumidor prioriza la conveniencia y la practicidad sobre la indulgencia, preparando alimentos sencillos con lo que tiene disponible en el hogar. No obstante, al llegar el fin de semana, la disciplina alimentaria saludable se relaja sustancialmente en favor de la convivencia familiar o social y los antojos. Los sábados y domingos se caracterizan por una drástica disminución en la preparación de alimentos en casa y un auge en el consumo de comida preparada de alta conveniencia (como pizzas, hamburguesas y tacos), adquiridos tanto fuera del hogar como mediante servicios de entrega a domicilio. Estas comidas de fin de semana se acompañan de forma casi obligatoria con refrescos de sabor, botanas saladas, postres y cerveza.

El mayor dinamizador de esta conducta indulgente en el año 2026 es el Mundial de Fútbol de la FIFA. Este evento deportivo masivo representa una oportunidad de derrama económica excepcional de hasta 10,000 millones de pesos para los comercios de barrio y proximidad, tales como tienditas de abarrotes, depósitos, taquerías y cocinas económicas. La Asociación Nacional de Pequeños Comerciantes (Anpec) estima que los pequeños comercios absorberán cerca del 14% de la derrama mundialista recurrente , la cual se concentrará de forma masiva en cinco categorías de productos de consumo inmediato durante las transmisiones de los partidos de fútbol:

| **Categoría de Gasto Minorista** | **% de Participación de Ventas** | **Derrama Económica Estimada** | **Dinámica de Consumo Específica en el Barrio** |
| --- | --- | --- | --- |
| **1. Abarrotes y Misceláneos** | 30.00% | $2,550 millones de pesos | Puntos de abasto inmediato para la compra de refrescos de sabor, agua purificada, botanas, hielo, pan, embutidos y carbón para asados. |
| **2. Cerveza** | 25.00% | $2,125 millones de pesos | Producto estrella de alta rotación en agencias de cerveza, depósitos de barrio y tienditas autorizadas. |
| **3. Comida Preparada** | 25.00% | $2,125 millones de pesos | Incremento exponencial de ventas en taquerías locales, rosticerías de pollo, pizzerías y puestos de antojitos mexicanos. |
| **4. Bebidas Alcohólicas Preparadas** | 10.00% | $850 millones de pesos | Mayor demanda de licores, destilados y preparaciones por litro para reuniones sociales festivas. |
| **5. Souvenirs y Artículos Deportivos** | 10.00% | $850 millones de pesos | Venta informal de banderas, camisetas de la Selección Mexicana, cornetas, vasos conmemorativos y decoraciones de barrio. |

Esta demanda de consumo masivo concentrada pondrá a prueba la logística de distribución de refresqueras y cerveceras. De acuerdo con firmas de consultoría como LDM, las empresas mexicanas enfrentarán serios riesgos operativos si no implementan una planificación detallada de su demanda por canal y región en "modo evento". La ausencia de esquemas predictivos que consideren el calendario de partidos y las zonas de transmisión provocará quiebres de stock críticos en tienditas de la esquina y canales de conveniencia urbana de productos esenciales como bebidas frías y botanas, así como incrementos en los errores de preparación de pedidos (picking) en los centros de distribución (CEDIS) por la presión de carga operativa.

**5. El Motor Cognitivo del Consumidor de Manzanita Sol: Sistemas 1 y 2 y Heurísticas**

El entendimiento del proceso de decisión del consumidor de Manzanita Sol se enriquece al aplicar el modelo de procesamiento mental de Daniel Kahneman. La mente humana opera a través de dos sistemas cognitivos que actúan en paralelo y determinan la elección :

* **El Sistema 1 (Pensamiento Rápido, Automático e Inconsciente):** Domina aproximadamente el 96% de las decisiones cotidianas de compra de refrescos en México. En categorías de alta repetición y bajo coste unitario, el consumidor no realiza un cálculo reflexivo de atributos; decide por habituación, cercanía visual y familiaridad emocional. La *heurística de disponibilidad* juega un rol definitivo: la marca que más fácilmente viene a la mente ante la sensación de sed o el antojo de tacos es la que tiene mayor probabilidad de ser comprada. Esta disponibilidad mental se construye mediante la consolidación de estructuras de memoria a largo plazo durante la etapa pasiva del journey. Los Activos Distintivos de Marca (Distinctive Brand Assets) de Manzanita Sol, tales como el color amarillo brillante, el sol naciente y las manzanas rojas contrastantes en la etiqueta —refrescados en su rediseño de empaque de 2023 — operan como atajos visuales automáticos que aceleran la respuesta del Sistema 1 en el anaquel o el enfriador, sin exigir esfuerzo cognitivo al comprador. Asimismo, la marca se beneficia del *efecto halo* de la categoría de manzana: la percepción histórica de naturalidad asociada a la manzana —reforzada por el uso tradicional de Sidral Mundet como remedio casero contra la deshidratación infantil — baña favorablemente a la variante de Manzanita Sol, facilitando una respuesta afectiva positiva e instantánea del Sistema 1.
* **El Sistema 2 (Pensamiento Lento, Analítico y Consciente):** Interviene únicamente bajo condiciones de alta incertidumbre o anomalías del entorno. En la categoría de refrescos, el Sistema 2 se activa ante un quiebre de stock físico (por ejemplo, cuando no hay Manzanita Sol en el refrigerador y el consumidor se ve forzado a buscar alternativas en la tiendita) , ante una discrepancia brusca de precios que rompe la relación del presupuesto de monedas sueltas (el efecto de anclaje de precios que se altera ante el alza impositiva del IEPS de 2026) , o frente al temor por el impacto metabólico de los azúcares y calorías que detona la lectura atenta de los octágonos negros de advertencia de salud.

La intersección de estos sistemas cognitivos explica la dinámica de lealtad y el poder de fijación de precios de las marcas, descrita bajo el marco Meaningful Different Salient (MDS) de Kantar. Existe una correlación directa entre el Índice de Poder de Experiencia (Experience Power Index) de una marca y su Índice de Poder de Fijación de Precios (Pricing Power Index).

Aquellas marcas que logran una fuerte saliencia emocional y asociaciones ricas a situaciones de consumo específicas (Category Entry Points o CEPs) en la mente del consumidor durante la etapa pasiva (Sistema 1) reducen significativamente el análisis deliberado del Sistema 2 en el punto de compra, logrando sostener precios relativos más altos y proteger sus márgenes comerciales incluso frente a perturbaciones impositivas o inflacionarias extremas.

**6. La Nueva Influencia Algorítmica y del Ecosistema de Inteligencia Artificial**

La transformación de los hábitos de consumo en México en el año 2026 incorpora un factor tecnológico de alta disrupción: la consolidación de los modelos de lenguaje grande (LLMs) y los asistentes conversacionales de inteligencia artificial como intermediarios directos en las decisiones críticas de compra. De acuerdo con el reporte global AI Sentiment Survey 2026 de Ernst & Young (EY), México se posiciona como uno de los ocho mercados pioneros líderes en la adopción global de IA, compartiendo este estatus de sofisticación con países como India, China, Brasil y Corea del Sur.

En el territorio mexicano, el uso de la IA ha trascendido la fase de mera experimentación lúdica para integrarse en la vida cotidiana : el 36% de los usuarios cuenta con entrenamiento o educación formal significativa sobre el funcionamiento de la IA, el 36% prefiere que algoritmos apliquen descuentos comerciales automáticos al momento de pagar transacciones minoristas, y un contundente 10% de la población ya delega de forma total en agentes automatizados de IA la tarea de seleccionar, negociar y comprar productos físicos en su representación.

Esta transición hacia el comercio agentizado e inteligente altera de forma radical el journey de compra tradicional de refrescos y alimentos en México. En la etapa activa de exploración y evaluación de alternativas (el denominado "messy middle" de las micro-decisiones), los usuarios ya no navegan exclusivamente a través de extensas listas de enlaces patrocinados de Google; en su lugar, realizan consultas directas en asistentes conversacionales como el sistema de Shopping Research y Product Discovery de ChatGPT. El motor cognitivo del asistente conversacional lee en tiempo real metadatos estructurados de catálogos comerciales, analiza fichas técnicas y sintetiza de forma automatizada miles de valoraciones orgánicas e independientes de comunidades de foros como Reddit para presentar comparaciones directas "lado a lado", redactando guías de compra personalizadas que resuelven dilemas de selección basados en múltiples restricciones (multi-constraint queries) con una precisión de acierto superior al 64%.

Esta dinámica introduce el concepto del *Sesgo de Etapa Pasiva Algorítmico (PSB Algorítmico)*. Al igual que el cerebro del consumidor humano, el asistente conversacional hereda sesgos cognitivos asimilados en sus bases de datos de entrenamiento con información de origen humano : las señales de prueba social (Social Proof) incrementan consistentemente la probabilidad de que el LLM recomiende y priorice una marca, mientras que señales que sugieran escasez (Scarcity) o exclusividad de nicho disminuyen su tasa de visibilidad algorítmica.

Si la huella digital semántica de Manzanita Sol se asocia de forma recurrente con valoraciones positivas y auténticas de sabor manzana natural, compatibilidad con la cocina urbana mexicana y efectividad en su fórmula sin azúcar en foros confiables y blogs especializados, el modelo de IA asimila e integra la marca en sus respuestas recomendadas por defecto.

Para Grupo GEPP, esto despliega una nueva disciplina operativa de visibilidad marcaria denominada Optimización para Motores Generativos (Generative Engine Optimization o GEO/LLMO). Esta disciplina exige asegurar que la marca complete los procesos de allowlisting y verificación de catálogos de los agentes de comercio conversacional, estructure técnicamente sus datos de producto para facilitar la lectura automatizada por parte de los rastreadores semánticos de IA, y cultive la presencia de valoraciones e hilos de discusión auténticos en comunidades digitales independientes, garantizando que el refresco aparezca de forma prioritaria en las recomendaciones algorítmicas de la mesa mexicana.

**7. Descripción Detallada y Desciframiento de Buyer Personas Decisionales**

Para operativizar las dinámicas cognitivas y de mercado que caracterizan el consumo de Manzanita Sol en México en el año 2026, se estructuran dos perfiles de buyer personas decisionales de alta especificidad metodológica. Se evita de forma categórica la redacción de perfiles demográficos superficiales y estáticos, concentrándose en el análisis causal de las circunstancias y las fuerzas psicológicas de decisión que impulsan o frenan la elección en el punto de venta :

**Santiago: "El Indulgente Antojadizo del Barrio" (El Devoto del System 1 y la Comida Urbana)**

Santiago representa al consumidor joven urbano que busca momentos rápidos de descompresión física y placer sensorial inmediato, asociando la alimentación con la relajación social y la recompensa. Su comportamiento de compra está dominado casi en su totalidad por el Sistema 1 (emocional, rápido y automatizado).

Durante el evento masivo *Taco Chilango 2026*, celebrado el 26 de abril de 2026, Santiago evidenció con total claridad esta conducta indulgente ante la activación experiencial de Manzanita Sol basada en el slogan "Cae en la tentación" : hizo largas y entusiastas filas bajo el sol para adquirir el combo "TentaVaso" de $60 pesos (un vaso de un litro que ingeniosamente contenía Manzanita Sol helada en la parte inferior y una charola superior con botanas como papas fritas, pepino, jícama, gomitas enchiladas y abundante salsa picante). La combinatoria física de sabores dulces, ácidos, picantes y crujientes satisfizo plenamente su System 1, motivando la recolección de mercancía promocional oficial de la marca (gel antibacterial, gorras y bolsas ecológicas) y el uso de la cabina fotográfica gratuita "Cabina Tentashoot" decorada con esferas rojas de manzana para compartir el momento en sus redes sociales, guardando el TentaVaso reutilizable en su mochila con el firme plan de emplearlo en futuras noches de películas en casa.

**Leticia: "La Madre Administradora Familiar" (La Guardiana Racional del Presupuesto y la Salud Familiar)**

Leticia representa a la jefa de hogar que planifica con cautela el gasto familiar y prioriza el bienestar metabólico de sus hijos sin sacrificar el disfrute ni la economía familiar. Su proceso de decisión activa involucra de forma recurrente al Sistema 2 (calculador, analítico y sensible al precio).

Ante la actualización impositiva del IEPS en el año 2026 y el alza general de precios en el supermercado, Leticia despliega una planificación omnicanal muy racional: acude a los formatos modernos de retail o clubes de volumen para realizar compras de abastecimiento de despensa a precios competitivos por porción, reservando el canal tradicional de las tienditas de la esquina exclusivamente para compras de urgencia o reposición inmediata de envases retornables familiares. Exige que la variante libre de calorías de Manzanita Sol cumpla con las expectativas de sabor frutal de su familia y expresa desconfianza hacia los edulcorantes artificiales que dejan regusto amargo o metálico, valorando las formulaciones limpias y libres de sellos calóricos excesivos.

Para contrastar analíticamente estas dos mentalidades decisionales que conviven en el mercado mexicano de refrescos sabor manzana, la siguiente matriz detalla de forma exhaustiva los componentes demográficos, psicográficos, barreras y puntos de contacto influyentes que rigen sus elecciones de marca:

| **Dimensión de Análisis** | **Persona 1: Santiago — "El Indulgente Antojadizo del Barrio"** | **Persona 2: Leticia — "La Madre Administradora Familiar"** |
| --- | --- | --- |
| **Perfil Demográfico** | Hombre de 28 años, soltero, profesional independiente con ingresos medios en entorno urbano. | Mujer de 42 años, casada con dos hijos adolescentes, dedicada a la administración de un hogar con presupuesto vigilado. |
| **Estilo de Vida y Psicografía** | Dinámico, centrado en el trabajo diario y con fuerte necesidad de socialización y descompresión los fines de semana. | Organizado y prudente, centrado en la salud preventiva familiar, la optimización económica y la nutrición responsable. |
| Job Story Dominante | *Cuando salgo de trabajar y visito un puesto de tacos con mis amigos los fines de semana, quiero una bebida de sabor muy dulce, intenso y helado, para disfrutar de la comida y relajarme sin pensar en dietas ni responsabilidades.* | *Cuando planifico las comidas familiares de la semana, quiero comprar refrescos sabor manzana sin azúcar en envases medianos o grandes de alta economía, para cuidar la salud de mi familia sin exceder el presupuesto disponible.* |
| Segmento del Conversion Model | **Atrincherado (Entrenched):** Usuario de máxima afinidad emocional; no concibe comer tacos o comida urbana picante sin Manzanita Sol. | **Ambivalente:** Alterna constantemente entre Sidral Mundet Light, marcas propias de manzana y aguas frescas. |
| Gatillos de Entrada (Triggers) | El aroma de los tacos al pastor al pasar por la calle; el final de la rutina laboral el viernes; un plan social improvisado. | El desabasto de bebidas en el refrigerador familiar para el almuerzo dominical; la planeación de la despensa de fin de mes. |
| Barreras Percibidas | Temperatura de enfriamiento deficiente de la botella PET en la tiendita; desabasto o lentitud en el punto de venta física. | El regusto químico o metálico de los edulcorantes artificiales de baja calidad; el alza de precios derivado del IEPS de 2026. |
| Drivers del Compromiso | Sabor intenso, carbonatación vigorosa y su perfecta combinatoria con salsas picantes y botanas urbanas. | Desempeño económico por porción (litro-pesos); formulación de cero calorías segura para consumo infantil. |
| **Puntos de Contacto e Influencia (Touchpoints)** | **Pasiva:** Videos cortos de comida urbana en TikTok e Instagram (Scrolling). **Trigger:** Puestos de tacos e inspectores de antojos. **Activa:** Sabor y temperatura en enfriador físico (System 1). | **Pasiva:** Publicaciones de nutrición en grupos familiares. **Trigger:** Recetas de cocina dominical. **Activa:** Búsqueda activa de precios en catálogo web, folletos de oferta (Searching/System 2). |
| Scores de Touchpoints Estimados | **Passive Score:** 88 (Scrolling contextual). **Active Score:** 92 (Recomendación directa en local de tacos). **Momentum Score:** 89. | **Passive Score:** 42 (Menciones en recetas). **Active Score:** 85 (Comparadores en app de supermercado). **Momentum Score:** 57. |
| Intermediación de Inteligencia Artificial | Baja relevancia de uso directo en la compra del refresco, pero influenciado por mapas de IA que recomiendan taquerías populares. | Alta relevancia. Consulta asistentes conversacionales para validar qué marcas sabor manzana sin azúcar tienen mejor sabor y menor coste. |

**8. Conclusiones y Recomendaciones Estratégicas para GEPP y PepsiCo**

**Escalabilidad del Formato "TentaVaso" al Canal Tradicional ante el Mundial 2026**

El extraordinario éxito comercial y el arrastre de audiencias del formato "TentaVaso" documentado en el festival Taco Chilango 2026 no debe limitarse al ámbito de eventos gastronómicos esporádicos. Grupo GEPP y PepsiCo deben capitalizar este formato lúdico y de alta indulgencia sensorial durante los meses de junio y julio de 2026 en el marco del Mundial de Fútbol de la FIFA.

Se recomienda diseñar un programa de distribución express de vasos "TentaVaso" conmemorativos y coleccionables del Mundial de Fútbol a la red de taquerías locales, pizzerías independientes y puestos de antojitos en el canal tradicional, el cual absorberá el 25% de la derrama económica esperada durante el evento deportivo ($2,125 millones de pesos). Al vender combos de alimentos acompañados con el TentaVaso personalizado de Manzanita Sol por un precio de valor atractivo (por ejemplo, $60 a $65 pesos) , se genera una interrupción directa del hábito de compra preformado hacia la competencia dominante (Sidral Mundet o refrescos de cola), resolviendo la elección mediante el impulso rápido del System 1.

**Apuesta Decidida por el Portafolio de Retornables Familiares ante el IEPS 2026**

Dado que el incremento impositivo del IEPS de 2026 eleva el precio de los formatos individuales de 600 ml a $23.50 pesos en el canal tradicional (lo que puede provocar una contracción del volumen de compra por el esfuerzo analítico de gasto del System 2 de las administradoras del hogar como Leticia) , GEPP debe potenciar activamente la colocación de sus formatos retornables familiares de PET de 2.5 litros y 3 litros.

Los empaques retornables familiares diluyen el impacto por porción del IEPS, permitiendo a Leticia proteger el presupuesto del hogar sin castigar los momentos indulgentes del fin de semana familiar. GEPP debe aprovechar la versatilidad técnica de sus líneas de embotellado retornable Sidel instaladas en Guadalajara y Mérida para asegurar un flujo constante de stock de envases retornables en las misceláneas y tienditas de barrio (que representan el 75% del canal de venta).

**Blindaje de Inventario y Prevención de Quiebres en CEDIS Regionales**

El Mundial de Fútbol de 2026 saturará los centros de distribución logística y provocará quiebres de stock en momentos críticos si las empresas continúan planificando con históricos "promedio". GEPP debe anticipar un plan de reposición reforzada "modo evento" en sus CEDIS regionales de las áreas metropolitanas de Ciudad de México, Monterrey y Guadalajara durante los días de transmisión de partidos de la Selección Mexicana.

Este plan debe capacitar al personal de picking para disminuir el índice de errores operativos ante la saturación de pedidos, garantizar la carga prioritaria de camiones con refrescos saborizados en formatos familiares medianos y grandes e implementar enfriadores portátiles de marca en las tiendas de conveniencia y de abarrotes de barrio para asegurar la temperatura fría del refresco, eliminando la barrera sensorial de bebida tibia en los momentos de mayor calor de la temporada veraniega.

**Posicionamiento Semántico y GEO/LLMO para el Comercio Inteligente**

Debido a que el consumidor mexicano lidera a nivel global la adopción activa de la inteligencia artificial y la delegación de compras críticas mediante agentes inteligentes , PepsiCo y GEPP deben desplegar una estrategia de Optimización para Motores Generativos (GEO/LLMO). La marca debe estructurar técnicamente la información nutricional de su reformulación de cero calorías de Manzanita Sol Regular y su variante Sin Azúcar en sus sitios web públicos mediante marcado de esquema semántico (Schema Markup). Esto facilitará la lectura instantánea de los rastreadores automatizados de IA de OpenAI durante las tareas de Shopping Research conversacional, posicionando de forma prioritaria a Manzanita Sol libre de calorías como la mejor recomendación del asistente conversacional ante consultas que evalúen refrescos de manzana deliciosos y seguros para la salud en México.

Asimismo, se deben implementar programas de monitoreo de reputación digital auténtica en foros comunitarios independientes como Reddit, contrarrestando la barrera del "regusto artificial" mediante la promoción de hilos de discusión reales sobre el sabor refrescante y equilibrado de su nueva receta.
