---
id: kb-brand-trident-snacks-dulces-goma-mascar-buyer-personas
titulo: Trident · Buyer Personas
marca: Trident
categoria: por_definir
mercado: MX
cuerpo: buyer_personas
tipo_activo: inteligencia_aplicada
estabilidad: estable
sensibilidad: baja
rol_minimo: estrategia_research
aislado_por_cliente: true
fuente: buyermap
anio: 2026
fecha_migracion: 2026-06-17
archivo_origen: Trident Buyer Personas Mexico 2026.docx
---
**Arquitectura Estratégica del Buyer Persona: Trident y el Mercado de Gomas de Mascar en México**

**Diagnóstico Estratégico Previo y Elevación del Reto de Negocio**

El mercado mexicano de gomas de mascar opera bajo dinámicas estructurales que lo separan radicalmente de los mercados desarrollados, consolidándose como un ecosistema donde la confitería se entrelaza profundamente con la cultura, la economía de bolsillo y, cada vez más, la salud mental. Mientras que en Norteamérica y Europa la categoría ha experimentado un declive secular exacerbado por el distanciamiento social, México se mantiene como el segundo mercado de mayor consumo a nivel global, con un consumo per cápita histórico que ronda el medio kilogramo anual por habitante, equivalente a aproximadamente setecientas cincuenta pastillas por individuo. En este escenario geopolítico y comercial, la operación de Mondelēz International en México no es una filial más, sino el bastión de volumen y rentabilidad de la compañía, donde se producen más de setenta mil toneladas anuales de goma de mascar, exportando a sesenta y cinco países y reteniendo un volumen masivo para el consumo interno.

Dentro de esta geografía corporativa, la marca Trident ostenta un liderazgo hegemónico incuestionable. Con una participación de mercado que alcanza el treinta y siete por ciento, la marca encabeza un portafolio de Mondelēz que controla, en conjunto con Clorets, Chiclets y Bubbaloo, el setenta por ciento del mercado nacional, es decir, siete de cada diez chicles consumidos en el país. Frente a competidores directos como Wrigley's de Mars, que posee un nueve por ciento, o la marca local Canel's, que mantiene un siete por ciento del mercado , Trident pareciera encontrarse en una posición inexpugnable. Sin embargo, el liderazgo absoluto es históricamente el terreno más fértil para la disrupción silenciosa y la miopía estratégica. El reto de negocio para Trident en el horizonte hacia dos mil veintiséis no radica en incrementar la penetración o el conocimiento de marca en un sentido tradicional, pues la marca ya goza de un nivel de conciencia asistida cercano al cien por ciento en el mercado urbano. El verdadero desafío es la relevancia situacional frente a amenazas sistémicas y conductuales que la segmentación demográfica tradicional es incapaz de diagnosticar.

La elevación del briefing exige cuestionar y desmantelar tres asunciones fundamentales de la categoría de confitería que han guiado las decisiones corporativas durante las últimas décadas. En primer lugar, se debe cuestionar la asunción de la "compra de impulso inquebrantable". La proliferación de sistemas de autocobro (self-checkout) en el canal moderno, que incluye supermercados y cadenas de conveniencia de alto tráfico, está eliminando sistemáticamente el hábitat natural de la goma de mascar. Cuando el consumidor escanea sus propios productos, la carga y la fricción cognitiva del proceso de pago cancelan la atención periférica, neutralizando el principio de "WYSIATI" (What You See Is All There Is) del Sistema 1 que tradicionalmente detonaba la compra de último segundo. El chicle ya no puede depender de ser "encontrado" físicamente en la línea de cajas; debe ser "buscado" mentalmente antes de que el consumidor inicie su transacción.

En segundo lugar, la inflación alimentaria y el cambio en la materialidad del dinero han erosionado el rol transaccional del producto. Históricamente, el formato de cuatro pastillas funcionaba como "moneda fraccionaria" o lubricante transaccional para devolver el cambio en las tiendas de barrio, un canal que sigue siendo vital en México. Al superar la barrera psicológica de los tres pesos mexicanos por unidad debido a las presiones inflacionarias y al encarecimiento de materias primas como la goma base, el producto compite ahora en un desembolso directo y deliberado contra alternativas de indulgencia o energía. A esto se suma la migración hacia formatos de mayor volumen, como la botella de cuarenta piezas, la cual ofrece un precio por gramo más atractivo y fomenta el consumo estacionario en oficinas o automóviles, pero prolonga el ciclo de recompra y bloquea a la competencia durante semanas.

En tercer lugar, es imperativo corregir la miopía del conjunto competitivo. La industria asume de forma tradicional que Trident compite contra Orbit, Canel's o Clorets en la batalla por el aliento fresco. La realidad conductual y la investigación profunda demuestran que, para las nuevas generaciones, Trident compite contra bebidas energéticas, vaporizadores electrónicos, snacks funcionales y la distracción digital. El mercado mexicano experimenta un auge sin precedentes en la demanda de alimentos funcionales, estimándose un crecimiento vigoroso hacia dos mil treinta y cinco en snacks fortificados y productos orientados a la salud. Los consumidores, especialmente la Generación Z y los Millennials, buscan biohacking accesible: el uso de la goma de mascar ya no para limpiar los dientes, sino para aumentar el flujo sanguíneo cerebral entre un veinticinco y un cuarenta por ciento, mejorando el estado de alerta y reduciendo el estrés y la ansiedad hasta en un cincuenta y seis por ciento.

Adicionalmente, el marco regulatorio mexicano ha reconfigurado los anaqueles mediante la NOM-051 sobre el etiquetado frontal de advertencia. Si bien Trident posee una ventaja competitiva masiva al ofrecer un portafolio predominantemente sin azúcar, eludiendo los sellos de "Exceso de Azúcares" y "Exceso de Calorías", la inclusión obligatoria de la leyenda precautoria sobre edulcorantes crea una barrera perceptiva, forzando a la marca a reorientar su comunicación hacia adultos jóvenes y adolescentes, distanciándose del demográfico infantil. Esta convergencia de factores regulatorios, económicos y conductuales determina que el sistema de inteligencia que se construye a continuación se centre en el perfil de mayor potencial de crecimiento marginal: el consumidor joven, hiperconectado, sometido a una alta exigencia cognitiva, que evalúa sus compras mediante herramientas de inteligencia artificial y que contrata a la categoría como un mecanismo de regulación emocional y rendimiento sostenido.

**CAPA 1 — Estado Psicológico (The Conversion Model)**

El paradigma clásico del marketing asume que un cliente satisfecho es un cliente retenido. Sin embargo, la evidencia empírica demuestra que la satisfacción no predice el comportamiento, especialmente en categorías de alta penetración y bajo involucramiento relativo como la confitería; el compromiso psicológico sí lo hace. En el ecosistema mexicano, la satisfacción declarada con Trident suele ser engañosamente alta debido a la consistencia clínica de su goma base y la durabilidad de sus perfiles de sabor, particularmente en el eje mentolado. No obstante, la lealtad real del consumidor se dirige a un repertorio de marcas y productos, no a una marca de forma monógama. El análisis del universo de consumidores a través de las cuatro dimensiones del Conversion Model revela que el crecimiento orgánico no provendrá de proteger al segmento *Entrenched* (usuarios atrincherados que ya consumen el formato botella de manera dogmática), sino de la gestión táctica y persuasiva de los segmentos con energía de movimiento.

El arquetipo central para la captura de valor y crecimiento de Trident se sitúa en la intersección de dos segmentos altamente volátiles: el usuario *Shallow* (superficial, actualmente consumiendo la marca pero en grave riesgo de erosión) y el no-usuario *Available* (disponible, actualmente consumiendo otras categorías de energía o indulgencia, pero psicológicamente preparado para adoptar un chicle funcional sin azúcar). La arquitectura de su compromiso psicológico se fundamenta en un diagnóstico preciso de las cuatro dimensiones del modelo. En la dimensión de satisfacción, este perfil reporta niveles moderados a altos frente a la propuesta de valor histórica de la frescura accesible; sin embargo, perciben esta función como un *commodity* mínimo esperado, carente del deleite o la funcionalidad avanzada que su ritmo de vida exige. La satisfacción existe, pero es incapaz de generar barreras de salida conductuales.

En cuanto a la importancia de la elección de la marca, el diagnóstico arroja una dualidad fascinante. Cuando el producto se enmarca como una simple "golosina", el involucramiento es excepcionalmente bajo; cualquier producto azucarado o de marca económica podría sustituirlo temporalmente si el precio es un factor. Sin embargo, cuando la elección se enmarca bajo la óptica de la funcionalidad, es decir, seleccionar la herramienta correcta para la gestión del estrés, el enfoque durante horas de estudio profundo o el rendimiento cognitivo en el *gaming*, la importancia de la elección asciende dramáticamente. El consumidor se vuelve hipercrítico respecto a la durabilidad del sabor, la textura sostenida y la ausencia de componentes calóricos que generen picos de insulina, otorgando un peso desproporcionado a la marca que garantice consistencia técnica.

La tercera dimensión, la percepción de alternativas, representa la zona de mayor criticidad y vulnerabilidad para la marca. El consumidor *Shallow* y el prospecto *Available* perciben que el mercado está inundado de alternativas superiores, pero no necesariamente dentro de la categoría de gomas de mascar. Observan que las bebidas energéticas contemporáneas, los vaporizadores electrónicos o los nuevos *snacks* funcionales y proteicos de marcas emergentes mexicanas ofrecen estímulos psicoactivos o sensoriales mucho más potentes y alineados con su estilo de vida. La percepción de que existe un progreso superior fuera del anaquel de confitería erosiona rápidamente cualquier vínculo residual con el chicle tradicional. Finalmente, la dimensión de ambivalencia se manifiesta de forma aguda en los puntos de proximidad física. Ante la falta de un impulso de compra previamente condicionado en la memoria, el consumidor fluctúa en su decisión dependiendo enteramente de la arquitectura de exhibición en el canal tradicional o moderno; si la marca no domina el centímetro cuadrado del mostrador de forma disruptiva, la ambivalencia se resuelve a favor del estímulo visual más inmediato, ya sea un encendedor, una batería o un dulce enchilado de la competencia.

| **Dimensión del Compromiso Psicológico** | **Diagnóstico del Consumidor Persuadible (Generación Z y Millennials)** | **Riesgo Estratégico y Oportunidad Detectada** |
| --- | --- | --- |
| **Satisfacción (Need Satisfaction)** | Moderada a Alta. El producto cumple el estándar básico de masticabilidad y frescura temporal. | **Riesgo:** La satisfacción utilitaria no construye compromiso; funciona como un requerimiento higiénico que no frena la deserción hacia categorías sustitutas. |
| **Importancia (Category Involvement)** | Baja como golosina tradicional. Alta como biohacking o herramienta de autorregulación emocional y cognitiva. | **Oportunidad:** Re-codificar la categoría elevando la importancia de la elección mediante la asociación de la marca con el rendimiento, la concentración y la salud mental. |
| **Alternativas (Attitude to Alternatives)** | Alta percepción de superioridad en sustitutos. Bebidas energizantes, café de especialidad y snacks funcionales dominan el deseo. | **Crítico:** La erosión del compromiso no proviene de otra goma de mascar, sino del atractivo de alternativas cruzadas que resuelven mejor el trabajo de entregar energía. |
| **Ambivalencia (Intensity of Ambivalence)** | Severa en el entorno transaccional. Dependencia extrema de la visibilidad física de último segundo. | **Oportunidad:** Alta susceptibilidad a estímulos del Sistema 1 en la etapa pasiva para condicionar la elección antes de llegar al punto ciego del autocobro. |

El diagnóstico subyacente revela que el driver de estado de este universo es innegablemente la *Pull Persuadibility*. El movimiento de estos consumidores no está dictado por una insatisfacción aguda con Trident (no hay un rechazo por mala calidad del producto o un *Push* destructivo), sino que está impulsado por la atracción magnética (Pull) de nuevas soluciones en el mercado que prometen beneficios tangibles, estatus social y experiencias sensoriales extremas. En consecuencia, la implicación estratégica es contundente: destinar presupuesto publicitario a campañas que refuercen la idea de que Trident "limpia los dientes" o "rescata el aliento" constituye una fuga de capital, pues responde a un problema que el consumidor persuadible ya considera resuelto y carente de interés. Para movilizar a los segmentos *Shallow* y *Available*, las acciones de comunicación deben igualar o superar el progreso imaginado que prometen las categorías funcionales alternativas. La marca debe abandonar el territorio de la golosina pasiva para posicionarse activamente como un vehículo de rendimiento cognitivo y de indulgencia sensorial disruptiva, utilizando innovaciones como la línea X-Twist o Vibes para interceptar la demanda de experiencias ácidas o picantes sin la penalización calórica de los sellos gubernamentales.

**CAPA 2 — Job y Fuerzas (Jobs To Be Done)**

La demografía ofrece un retrato estático que clasifica al consumidor según sus atributos de identidad, pero fracasa sistemáticamente al intentar explicar la causalidad detrás de un cambio de comportamiento. Las personas no adquieren productos por la edad que tienen o por su nivel socioeconómico; contratan productos para hacer progreso en una circunstancia específica. Si aplicamos el marco de Jobs To Be Done (JTBD) a Trident en el mercado mexicano actual, descubrimos que la marca se encuentra en medio de una transición crítica. El "Job de Higiene Social" (rescate del aliento), históricamente dominante y compartido con Clorets, ha llegado a una fase de madurez absoluta donde opera como un *commodity* transaccional sin capacidad de generar crecimiento incremental. El futuro financiero y el volumen de la categoría residen en dominar el "Job de Rendimiento Cognitivo y Estabilidad Emocional", un territorio emergente, de alto valor percibido y profundamente alineado con el estilo de vida contemporáneo.

El perfil situacional de este buyer persona se define como "El Rescate Cognitivo y Emocional en el Caos Urbano y Digital". No estamos describiendo simplemente a un joven de veinte años; estamos cartografiando a un individuo inmerso en la hiperconectividad, que enfrenta jornadas académicas o laborales fragmentadas, expuesto a la saturación de información y al tráfico paralizante de las metrópolis mexicanas, y que busca desesperadamente anclajes físicos para mantener la atención y mitigar la ansiedad sin comprometer su estética corporal o su salud metabólica.

El trabajo tridimensional que este consumidor intenta resolver exhibe una jerarquía clara. En la dimensión funcional, la tarea concreta es encontrar un mecanismo mecánico continuo que mantenga la boca ocupada y el sistema nervioso alerta para romper el déficit de energía o el aburrimiento repetitivo, exigiendo un estímulo de larga duración que no aporte carga calórica. Sin embargo, la dimensión emocional es, de manera indiscutible, el vector dominante de la decisión. El consumidor quiere sentir que reduce la ansiedad subyacente que le produce su entorno; anhela alcanzar un estado de *flow* y control absoluto sobre su atención, suprimiendo la necesidad nerviosa de morder bolígrafos, consumir calorías vacías o recurrir al consumo perjudicial de tabaco o vaporizadores. Paralelamente, la dimensión social dicta que el individuo desea ser percibido por sus pares no como alguien estresado o dependiente de vicios tradicionales, sino como un sujeto enfocado, en control de sus bio-ritmos y consciente de su bienestar a largo plazo, proyectando una imagen de modernidad compatible con las tendencias de longevidad y salud preventiva.

El *Struggling Moment*, ese punto de quiebre temporal y contextual donde la insatisfacción detona la búsqueda de una nueva solución, no es abstracto. En el mercado mexicano, se cristaliza en tres escenarios de alta prevalencia: la fatiga cognitiva de las cuatro de la tarde frente a una pantalla laboral o académica, cuando ocurre el choque glucémico y la atención colapsa; el inicio de una sesión competitiva de *e-sports* o videojuegos en consola, donde el rendimiento y la concentración milimétrica definen el estatus social dentro de la comunidad *gamer*; y el trayecto vehicular de retorno al hogar (*commuting*) en el tránsito denso de ciudades como Monterrey, Guadalajara o Ciudad de México, donde la inmovilidad genera una tensión emocional profunda que requiere un escape físico.

Para comprender la viabilidad del cambio, es necesario mapear las Cuatro Fuerzas del Progreso que operan simultáneamente en la psicología de este consumidor durante el *Struggling Moment*.

El *Push* de la situación actual opera con una intensidad fuerte, caracterizado por el agotamiento mental, la resequedad bucal producida por el estrés, y la frustración ante la caída del rendimiento o el aburrimiento mecánico profundo que ninguna pantalla logra satisfacer permanentemente. Esta fricción genera la energía inicial para buscar un cambio.

El *Pull* de la nueva solución ejerce una atracción de intensidad media-alta, fundamentada en la promesa del "biohacking" de bolsillo. El consumidor se siente atraído por la evidencia empírica que sugiere que la masticación sostenida estimula el flujo sanguíneo cerebral entre un veinticinco y un cuarenta por ciento, promoviendo el estado de alerta de forma inmediata. A esto se suma el atractivo de una indulgencia sensorial intensa (mediante perfiles de sabor complejos, ácidos o picantes característicos del paladar mexicano) sin la culpa o el daño metabólico que denuncian los sellos frontales de advertencia estipulados por la Secretaría de Salud.

Frenando este movimiento, el *Habit* del presente representa una inercia extremadamente fuerte. El consumidor está profundamente condicionado a resolver estas tensiones consumiendo bebidas energéticas, ingiriendo múltiples tazas de café soluble, o recurriendo a los *snacks* y frituras de maíz y papa ampliamente distribuidos en el canal tradicional mexicano. Adicionalmente, el hábito de utilizar la pantalla del teléfono celular mediante un *scrolling* infinito en plataformas como TikTok funge como el mecanismo primario de evasión de la ansiedad, compitiendo directamente por la atención y la manipulación motriz del usuario.

Finalmente, la *Anxiety* de lo nuevo genera una fricción de intensidad media. Al considerar la transición hacia la goma de mascar funcional, el consumidor enfrenta el temor paralizante derivado de experiencias previas con marcas económicas: la certeza de que el sabor desaparecerá en escasos minutos, dejándolo con una masa plástica desagradable en la boca que interrumpe su concentración en lugar de fomentarla. A nivel macro, emerge también una ansiedad social y ambiental entre la Generación Z respecto a la acumulación de empaques plásticos de un solo uso (blísteres) que son imposibles de reciclar, generando una disonancia cognitiva entre el bienestar personal y el impacto ecológico.

El conjunto competitivo real que se deriva de este análisis de fuerzas altera radicalmente el campo de batalla. Trident en formato botella o las extensiones X-Twist no combaten primariamente contra la goma de mascar Orbit o las golosinas Canel's ; la guerra por el progreso del consumidor se libra contra las latas de Monster Energy o Red Bull, contra los vaporizadores desechables comercializados en el mercado gris, contra los *snacks* proteicos o botanas funcionales de nueva generación (como Gricha, NÜWA o Barrinolas) , y contra el consumo algorítmico en redes sociales.

Bajo estas condiciones, los *Hiring Criteria* —las verdades absolutas que deben cumplirse para que el consumidor firme el contrato de adopción— se centran en tres pilares innegociables. Primero, una durabilidad extrema del sabor y la consistencia de la goma base, garantizando que el producto sobreviva al menos veinte minutos de carga cognitiva ininterrumpida sin degradarse. Segundo, una fricción calórica y regulatoria equivalente a cero; la solución debe carecer de los sellos negros de advertencia, proyectando un aura de "etiqueta limpia" que valide el componente de bienestar funcional. Tercero, una disponibilidad física libre de esfuerzo; el formato debe habilitar el consumo estacionario sin micro-transacciones repetidas, favoreciendo la botella para el escritorio o el automóvil, y asegurando presencia instantánea en las plataformas de comercio rápido como herramientas de *add-on* en el punto de pago digital.

**CAPA 3 — CEP Map y Mental Availability (Byron Sharp)**

La teoría de Byron Sharp y el Ehrenberg-Bass Institute desmantela el mito del marketing de diferenciación semántica para instaurar el paradigma de la distintividad sin sentido y la Disponibilidad Mental. El crecimiento sostenible, regido por la implacable ley del *Double Jeopardy*, se alcanza únicamente a través de la penetración en el mercado masivo, conquistando a la inmensa base de *light buyers* que conforman la mayoría matemática de cualquier categoría de consumo frecuente. Marcas con participaciones del siete por ciento, como Canel's, logran sobrevivir atendiendo nichos o formatos económicos transaccionales , pero un líder hegemónico del treinta y siete por ciento como Trident requiere una omnipresencia absoluta en las estructuras de memoria del consumidor masivo. La marca debe anclarse a situaciones específicas, los Category Entry Points (CEPs), para ser evocada de forma automática en la fracción de segundo previa a la decisión activa.

El mapa de CEPs diseñado para este arquetipo revela no solo las fortalezas históricas de Mondelēz en México, sino las brechas críticas de disponibilidad mental que amenazan el volumen futuro y donde la competencia inter-categoría está capitalizando la demanda.

| **Category Entry Point (Contexto Situacional de Entrada)** | **Frecuencia en el Arquetipo / Intensidad de la Necesidad** | **Mental Availability Actual de la Marca** | **Mental Availability Gap (La Brecha Estratégica y de Negocio)** |
| --- | --- | --- | --- |
| **CEP 1:** *"Me dirijo a una reunión o clase y necesito garantizar mi higiene social eliminando el sabor del café o la comida."* | Frecuencia Muy Alta / Intensidad Media | **Dominante y Presente.** Soportado por la herencia clínica de décadas de la línea Core Menta y la sinergia con Clorets. | Brecha Baja. Es el territorio maduro que sostiene el flujo de efectivo; debe defenderse, pero no ofrece vectores de expansión acelerada. |
| **CEP 2:** *"Voy a iniciar una sesión de gaming o estudio intensivo y necesito anclar mi atención a un estímulo continuo sin ensuciarme las manos."* | Frecuencia Alta / Intensidad Alta | **De Débil a Presente.** Se encuentra en fase de construcción activa gracias a patrocinios quirúrgicos (Xbox, Kings League). | Brecha Alta. Se requiere un refresco constante de activos distintivos en plataformas digitales para desplazar definitivamente a las latas de bebida energética del escritorio del usuario. |
| **CEP 3:** *"Estoy bloqueado en el tráfico vehicular y necesito masticar algo para descargar la tensión nerviosa y evitar el colapso emocional."* | Frecuencia Media / Intensidad Muy Alta | **Altamente Presente.** Capitalizado brillantemente por el formato botella (Val-U-Pack) diseñado para el habitáculo del automóvil. | Brecha Media. Existe un riesgo latente de sustitución por consumo de audio o *scrolling* pasivo si no se solidifica la narrativa neurobiológica de la masticación. |
| **CEP 4:** *"Tengo un ataque de ansiedad por consumir algo dulce, ácido o picante, pero me aterra romper mi dieta o consumir sellos negros."* | Frecuencia Muy Alta / Intensidad Alta | **Excesivamente Débil.** El territorio está secuestrado por botanas enchiladas tradicionales y gomitas azucaradas de alto perfil calórico. | **Brecha Muy Alta.** Constituye el océano azul para las variantes X-Twist y Vibes. La marca debe colonizar este CEP posicionándose como la indulgencia extrema libre de castigo regulatorio. |
| **CEP 5:** *"Me siento fatigado a mitad de la tarde y necesito un pico rápido de energía para terminar la jornada sin sufrir el bajón posterior."* | Frecuencia Alta / Intensidad Alta | **Totalmente Ausente.** Trident es invisible cognitivamente en este contexto funcional frente al consumidor mexicano. | **Brecha Crítica y Letal.** Al no desplegar masivamente variantes infundidas con cafeína o complejo B, Trident abandona este CEP multimillonario, cediendo recursos a los líquidos estimulantes y suplementos funcionales. |

Para asegurar que estas estructuras de memoria se disparen eficientemente, la marca debe apalancar y disciplinar el uso de sus Distinctive Brand Assets (DBAs) evaluados bajo la matriz de Fama y Unicidad de Jenni Romaniuk. Los activos de alta fama y alta exclusividad que deben protegerse celosamente incluyen la paleta cromática del azul profundo atlántico en la línea original, la iconografía minimalista de la "T" estilizada que funciona a distancia, y el característico sonido mecánico del "clic" al operar la tapa del formato botella. Estos elementos sensoriales superan la barrera del lenguaje y deben permanecer inalterables. Por otra parte, existen activos emergentes de baja fama pero alta unicidad que deben ser desarrollados agresivamente mediante inversión publicitaria sostenida: la arquitectura visual caótica y de colores neón de la línea Vibes y X-Twist, así como la identidad sonora de los empaques crujiendo en las transmisiones de *streaming* de *e-sports*, las cuales tienen el potencial de anclarse definitivamente al CEP de rendimiento cognitivo.

**CAPA 4 — Motor Cognitivo y Perfil LLM (Kahneman + Factor LLM)**

El constructo de Daniel Kahneman demuestra que aproximadamente el noventa y seis por ciento de las decisiones de compra, particularmente en categorías de bienes de consumo masivo, se procesan y ejecutan bajo el dominio del Sistema 1 (Fast Thinking): mecanismos automáticos, instintivos y de esfuerzo nulo que se nutren de heurísticas y estructuras de memoria acumuladas en la etapa pasiva. Sin embargo, la disrupción tectónica en el ecosistema comercial de la Generación Z y los Millennials en México proviene de la integración acelerada de los Modelos de Lenguaje Grande (LLMs, como ChatGPT, Gemini, Claude) y las plataformas de video corto como ecosistemas de validación y búsqueda. Estos motores algorítmicos no operan meramente como directorios; fungen como los nuevos árbitros del Sistema 2, estructurando la comparación, inyectando sesgos preprogramados y co-construyendo una predisposición antes del punto de venta.

El mapeo del estado cognitivo a lo largo del viaje de compra revela una interacción compleja entre ambos sistemas. Durante la etapa pasiva, el Sistema 1 reina de manera absoluta. El usuario mexicano joven consume en promedio más de cinco horas diarias de internet en dispositivos móviles, inmerso en un estado de *scrolling* hipercinético donde el cerebro procesa fragmentos de estímulos sin análisis profundo. En este entorno, la exposición repetida a la marca en torneos de Kings League, *streams* de Twitch o colaboraciones con creadores de contenido de comedia no busca argumentar lógicamente los beneficios del xilitol; busca generar fluencia cognitiva y aplicar la heurística del Efecto Halo, asociando irrevocablemente el color azul y la marca Trident con la pertenencia tribal y el dinamismo sin esfuerzo.

La transición del Sistema 1 al Sistema 2 ocurre en el instante del *Trigger*. Cuando surge el aburrimiento físico profundo, la resequedad por estrés o la fatiga mental a media jornada, el Sistema 1 levanta una alerta de déficit interno. Inmediatamente se activa la etapa activa, mediada por el Sistema 2, donde el individuo debe tomar una decisión deliberada. En la economía pre-digital, este proceso ocurría frente al estante de dulces; hoy, si el consumidor acude a aplicaciones de entrega rápida o busca validación en TikTok (donde el 46% de la Generación Z prefiere iniciar sus búsquedas ), el Sistema 2 demanda confirmación social o funcional. La decisión final culmina con una mezcla de ambos sistemas mediada fuertemente por la Aversión a la Pérdida. En el canal físico, el consumidor mexicano asume que un chicle barato se endurecerá en cinco minutos ; el Sistema 1 prefiere ejecutar el desembolso adicional por Trident para evitar el dolor emocional y sensorial de una experiencia fallida, un cálculo rápido de aversión al riesgo.

La dimensión más transformadora del análisis cognitivo en la era actual radica en el **Perfil LLM** del buyer persona y la gestión del **Passive Stage Bias Algorítmico**. El reporte de adopción revela que un abrumador sesenta y tres por ciento de la Generación Z en México ya utiliza asistentes de inteligencia artificial para apoyar sus decisiones de consumo. El LLM se ha posicionado en el *Messy Middle* , operando como un amplificador sintético del Sistema 2 que ayuda al usuario a evaluar alternativas complejas.

El uso de los LLMs para investigar la categoría de confitería funcional es parcial pero presenta un vector de crecimiento vertical. El consumidor no interroga al LLM sobre "qué chicle sabe mejor", sino que articula consultas relacionadas con su circunstancia fisiológica (Job). Los *prompts* típicos de este mercado incluyen estructuras semánticas como: *"¿Existen alternativas baratas y saludables sin azúcar en Oxxo para mantenerme despierto estudiando?"*, *"Snacks de menos de treinta pesos en México sin sellos de advertencia para controlar mi ansiedad"*, o *"¿Cuál es la base científica de masticar para combatir el TDAH o mejorar el biohacking?"*.

El PSB Algorítmico actual de Trident en los modelos de base (como GPT-4o o Gemini 1.5) presenta una polarización notable. Por un lado, la entidad "Trident" posee una fortísima autoridad relacionada con los conceptos de salud dental, ausencia de azúcar y frescura clínica promovida históricamente por la marca. Sin embargo, adolece de una brecha grave de visibilidad algorítmica cuando la semántica de la consulta gira hacia el rendimiento mental, la energía y los suplementos nootrópicos, categorías donde las bebidas de monstruos o los nuevos emprendimientos de botanas funcionales dominan el *Share of Answer*. Para cerrar esta brecha, la estrategia de Optimización de Motores Generativos (GEO/LLMO) exige que la marca abandone el SEO corporativo estéril. Trident necesita orquestar una inyección masiva de *social proof* técnico en las fuentes prioritarias que los LLMs ingieren como verdad absoluta: foros de Reddit en México orientados a estudiantes de medicina, comunidades de programación y servidores de Discord de deportes electrónicos. La marca debe estructurar y diseminar agresivamente la evidencia científica que corrobora que la masticación sostenida incrementa la perfusión sanguínea cortical y reduce clínicamente el cortisol , asegurando que, cuando el Sistema 2 del consumidor delegue la validación al LLM, el modelo responda con Trident como la entidad de biohacking más accesible del mercado.

**CAPA 5 — Touchpoint Map e Influencia Real (Momentum + T5)**

La arquitectura de medios de MEC Momentum codifica un principio incontrovertible: la influencia domina sobre las impresiones. El volumen masivo de impactos publicitarios carece de valor económico si no está anclado a la etapa correcta del ciclo de toma de decisiones. El descubrimiento fundacional de Momentum dictamina que el cincuenta y tres por ciento de los consumidores a nivel general (una cifra que suele escalar hasta los setentas en categorías de consumo frecuente y bajo involucramiento como la confitería) ya posee una predisposición sólida hacia una marca antes de iniciar siquiera la etapa activa de búsqueda. Este *Passive Stage Bias* gana el partido en la pretemporada. Sin embargo, la tragedia estructural de la categoría —el "Sony Problem"— se manifiesta cuando el presupuesto invertido en construir un *Passive Score* envidiable se evapora al fallar en el último centímetro del embudo transaccional (un *Active Score* deficiente) , fenómeno que ocurre actualmente con la caída brutal de conversiones impulsivas frente al autocobro en supermercados mexicanos.

**Matriz de Scoring de Touchpoints Estimada (Mercado Mexicano)**

Mediante la triangulación digital y el análisis del volumen de la huella digital (VHD), intencionalidad de la señal (IS) y la afinidad del sentimiento (SA), se construye la matriz de influencia para el mercado de jóvenes mexicanos.

| **Touchpoint para la Generación Z y Millennials** | **Passive Score Estimado (Capacidad de Predisposición)** | **Active Score Estimado (Poder de Resolución y Cierre)** | **Momentum Score Estimado (Impacto Total en Penetración)** | **Rol Funcional y Diagnóstico de Etapa** |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| **Exhibidor Físico Integrado (Línea de cajas tradicional / Mostrador Oxxo)** | Alto (85) - Mantiene la fama visual y el reconocimiento subliminal continuo. | **Extremo (98)** - El dictador absoluto de la conversión de Sistema 1 en el segundo final. | Hegemónico (91) | La barrera de contención primaria. Sin dominio de este espacio milimétrico, el resto de los esfuerzos colapsa. |
| **Patrocinios y Presencia Orgánica en E-sports / Streaming (Twitch, Kings League)** | **Muy Alto (92)** - Inyecta la marca en un entorno de alta receptividad, asociándola al rendimiento emocional y superando bloqueos cognitivos. | Bajo (12) - Rara vez se abandona el *stream* para ejecutar la compra inmediata. | Estructural (52) | Motor supremo para la construcción del PSB Humano. Condiciona el CEP de concentración. |
| **Plataformas de Quick-Commerce (Rappi, UberEats, Cornershop)** | Irrelevante (5) - El usuario no abre la app para consumir contenido pasivo. | **Crítico (88)** - El nuevo campo de batalla transaccional para compras complementarias. | Conversor (46) | Destrabador de fricción. Debe configurarse algorítmicamente como la compra cruzada (add-on) ineludible al finalizar un pedido de alimentos o despensa. |
| **TikTok (Short-form Video: Reseñas, Trends, Creadores Nativos)** | Alto (78) - Construye fluencia y pertenencia cultural mediante repetición de formatos meméticos. | Alto (72) - Opera crecientemente como un motor de búsqueda visual y validación de atributos. | Catalizador (75) | Herramienta dual (Messy Middle). Provee descubrimiento expansivo y validación reductiva basada en prueba social empírica. |
| **Modelos de Lenguaje (ChatGPT, Gemini, Claude)** | Medio (25) - Genera PSB Algorítmico subyacente para consultas adyacentes de productividad. | Medio-Alto (55) - Valida afirmaciones de salud, compara ingredientes y dirime controversias de dietas sin azúcar. | Emergente (40) | Árbitro de autoridad del Sistema 2. Capital para asentar el posicionamiento de etiqueta limpia y los beneficios neurocientíficos. |
| **Publicidad en Televisión Abierta (Medios Masivos Lineales)** | Medio-Alto (65) - Efectivo para demografías mayores, pero sufre de baja receptividad en el *target* joven. | Nulo (2) - Desconectado por completo del punto de transacción y exploración activa. | Tradicional (33) | Sostiene el volumen base (Fame), pero carece de agilidad para comunicar las dimensiones de biohacking que exige el nuevo Job. |

**Framework T5: Arquitectura y Roles de Comunicación por Etapa**

La implementación del sistema de cinco fases (T5) exige que los medios se subordinen a verbos de acción específicos para desmantelar las barreras que frenan el avance del consumidor a través del viaje de compra.

**Fase Pasiva (El Dominio del Acondicionamiento)**

En este periodo crítico, donde el consumidor no busca activamente, la barrera principal es la irrelevancia y la sobresaturación mental.

* **Rol de la Comunicación:** *Acondicionar* la memoria mediante repetición rítmica y *Enseñar* la asociación subconsciente entre la marca y el estado de flujo.
* **Touchpoints Prioritarios:** Integraciones profundas en plataformas de *streaming* (Twitch, YouTube Gaming), patrocinios de torneos locales (Kings League Americas), y el uso intensivo de *TikTok Ads* orientados a alcance e impresiones visuales con los empaques X-Twist y Vibes.
* **Mensaje y Tono:** Carga semántica mínima, máxima estimulación visual. El enfoque es WYSIATI. Se despliegan los Distinctive Brand Assets (el azul, el logotipo, el crujido) integrados orgánicamente en el entorno de alto rendimiento, proyectando una actitud de dominio y energía sin esfuerzo. No se argumenta; se inyecta la actitud.

**El Trigger (La Fractura hacia el Modo Activo)** El punto de activación se suscita cuando la fisiología del individuo colapsa temporalmente (choque de energía, tensión por inmovilidad vehicular). La barrera aquí es la inercia del hábito pernicioso (consumir más café o azúcar).

* **Rol de la Comunicación:** *Provocar* el reconocimiento del déficit y *Legitimar* la intervención mecánica inmediata.
* **Touchpoints Prioritarios:** Audio programático en plataformas musicales (Spotify) pautado geolocalizadamente para horas de alto tráfico en zonas urbanas densas, y formatos *Out-of-Home* (OOH) digitales sincronizados con reportes de congestión vial.
* **Argumento Táctico:** El estímulo interrumpe el patrón: "El cerebro no está cansado, está aburrido. Masticar resetea el sistema". Activa el Sistema 2 evidenciando el problema.

**Etapa Activa (La Arena de Exploración y Evaluación / Messy Middle)** Una vez que el usuario busca una solución al declive de su atención, la barrera monumental es la desinformación, la ansiedad sobre la composición química del producto y el asedio de categorías alternativas (energizantes líquidos).

* **Rol de la Comunicación:** *Validar* el marco técnico de la solución y *Diferenciar* radicalmente a Trident contra los sustitutos destructivos.
* **Touchpoints Prioritarios:** Búsqueda nativa en TikTok (SEO de videos cortos), contenido orgánico en Reddit, y estrategias de Optimización para Motores Generativos (GEO) orientadas a nutrir el conocimiento de los LLMs.
* **Argumento Central:** Apelar a la necesidad de datos del Sistema 2. La comunicación debe ser densa y citable: documentar explícitamente que la acción de masticar incrementa hasta un cuarenta por ciento la perfusión cerebral y disminuye drásticamente los biomarcadores de estrés , enfatizando de forma agresiva la ausencia absoluta de sellos de advertencia NOM-051 y cero aporte calórico.

**Punto de Decisión y Compra (El Cierre Transaccional)** En el último milímetro del viaje, la fricción física y digital amenaza con abortar todo el trabajo previo. El abandono en cajas de autocobro y la omisión en el carrito digital son las barreras terminales.

* **Rol de la Comunicación:** *Destrabar* el acceso instantáneo y *Habilitar* la ejecución impulsiva.
* **Touchpoints Prioritarios:** *Retail Media Networks* en autoservicios, *Clip strips* (tiras de exhibición cruzada) en los pasillos de café, farmacia o bebidas energéticas, y pautas transaccionales en la pasarela de pago de aplicaciones como Rappi y Cornershop.
* **Facilitadores:** Despliegue masivo del formato de botella para argumentar un retorno de inversión superior ante la inflación, y diseño algorítmico que posicione a la marca como la sugerencia de menor fricción al finalizar una orden digital de alimentos pesados.

**Oportunidades de Marca Detectadas (White Space Analysis)**

El análisis cruzado de las dimensiones funcionales, cognitivas y de mercado cristaliza tres avenidas estratégicas que el liderazgo actual subexplota severamente:

1. **La Captura del "Boost" Físico (El Vacío de la Cafeína):** Existe un dolor monumental no resuelto en el anaquel de conveniencia mexicano. A pesar del alto consumo de estimulantes, el canal tradicional carece de una goma de mascar energizante masiva. El lanzamiento de una variante de "Trident Energy" (infundida con cafeína de absorción sublingual y vitaminas del complejo B) atacaría directamente el cuello de botella del segmento *Available*, robando cuota de mercado neta a las compañías de bebidas energéticas y anclando permanentemente el Job de "biohacking urbano".
2. **Sustentabilidad Empírica como Reductor de Ansiedad:** La acumulación de polímeros y aluminio en los empaques de un solo uso constituye una fricción moral silenciosa para la Generación Z y una grave *Anxiety* de lo nuevo. Transicionar la arquitectura del empaque de la botella hacia compuestos de cartón reciclable de alta densidad o rPET del cien por ciento aniquilaría esta barrera, transformando una debilidad estructural en un poderoso reclamo de diferenciación social.
3. **Hegemonía Omnicanal del Impulso:** La erradicación progresiva del estímulo visual en las cajas de autocobro requiere una contraofensiva de precisión algorítmica. Trident debe institucionalizar su presencia en el ecosistema del *Quick-Commerce*, desarrollando alianzas B2B para que el algoritmo de entrega ofrezca sistemáticamente el producto basándose en el análisis predictivo del horario y el tipo de alimento que el usuario acaba de solicitar en la plataforma, convirtiendo el *checkout* digital en el nuevo frente de impulso indestructible.

**SECCIÓN FINAL — RESUMEN ESTRATÉGICO PARA PLANNING**

La arquitectura de este sistema de inteligencia revela que el crecimiento orgánico y la defensa de la rentabilidad de Trident en México no se lograrán recordando a los usuarios leales que la marca existe para limpiar sus dientes, sino incrustando el producto en nuevos contextos de necesidad emocional frente a una generación que padece de fatiga cognitiva y gestiona su estrés a través de pantallas.

**Las 6 dimensiones ejecutivas de la estrategia:**

1. **Re-segmentación Fundacional por Job, no por Demografía:** El volumen histórico se defenderá en el territorio de la frescura y la higiene, pero el crecimiento marginal, la elasticidad de precio y la justificación del liderazgo hacia la próxima década residen exclusivamente en el territorio funcional del "Focus & Flow" y la liberación de estrés. Trident debe asimilar la identidad de un bio-estimulante portátil, no de una golosina superflua.
2. **Plan of Attack Statement (T5):** *El mercado de la goma de mascar ha quedado atrapado en la percepción de un bien transaccional prescindible, asediado por la inflación, la eliminación del hábitat de impulso físico por el autocobro, y la agresiva competencia inter-categoría de los estimulantes líquidos y vaporizadores. Para revertir la erosión del segmento persuadible, Trident debe comportarse en todos sus frentes mediáticos como una herramienta indispensable de rendimiento mental y estabilidad emocional. Deberá invadir la etapa pasiva asociándose a los momentos de mayor exigencia cognitiva y cultural (e-sports, productividad), y hackear la etapa activa mediante una integración algorítmica ineludible en el checkout de las plataformas de entrega rápida y una optimización documental para los modelos de lenguaje masivo (LLMs) que consultan las nuevas generaciones.*
3. **Redirección Táctica de Inversión (Influence over Impressions):** Es imperativo reasignar el presupuesto ineficiente orientado al *reach* masivo genérico. El flujo de capital debe polarizarse: una parte masiva para la consolidación implacable del *Passive Stage Bias* en entornos de alta receptividad psicológica y tribal (ecosistemas de videojuegos y plataformas de *streaming* nativo), y otra parte hacia la conversión radical en los ecosistemas de *Retail Media* y *Quick-Commerce* para neutralizar la muerte del impulso físico.
4. **Despliegue de GEO y Blindaje del Sistema 2:** El liderazgo en el terreno físico debe ser espejado en el subconsciente de las máquinas. Trident debe implementar tácticas de Optimización de Motores Generativos (GEO) inyectando sistemáticamente la narrativa de sus ventajas biomédicas y su estatus libre de sellos (NOM-051) en las infraestructuras que alimentan a ChatGPT y Gemini (foros de Reddit orientados a estudiantes, comunidades tecnológicas y agregadores de reseñas de estilo de vida). Dominar el *Share of Answer* algorítmico es el seguro de vida de la etapa activa.
5. **Apalancamiento de la Fricción Regulatoria:** La coyuntura de salud pública mexicana no es una amenaza para Trident; es su mayor arsenal. Las normativas de etiquetado frontal deben ser utilizadas como un arma ofensiva para desestabilizar la preferencia de los consumidores por botanas y alternativas azucaradas, subrayando agresivamente la impunidad calórica del xilitol y el perfil libre de castigo del portafolio.
6. **Propuesta Integral de Medición (Evaluation Grid T5):**
   * **Business Measures (Impacto Financiero):** Incremento sostenido en la penetración de hogares y usuarios únicos (apego a la ley del *Double Jeopardy*) en el segmento demográfico de dieciocho a veintinueve años; crecimiento de la tasa de conversión incremental en el ecosistema de *e-commerce* y *delivery* de última milla.
   * **Desired Response Measures (Movimiento Psicológico):** Expansión empírica del *Mental Market Share* para el CEP específico de "necesito anclar mi concentración o desestresarme"; incremento auditable en el *Share of Answer* favorable en consultas a LLMs relacionadas con *snacks* funcionales y alternativas para la ansiedad y productividad.
   * **Campaign Measures (Presión Táctica):** Verificación de la cobertura inquebrantable de los activos distintivos de la marca en todos los formatos de video corto; monitorización y reducción progresiva de la fricción (tasa de abandono) en las mecánicas de venta sugerida y *add-ons* en los sistemas digitales de cobro de socios distribuidores.
