---
id: kb-brand-vicks-tos-y-gripa-diagnostico-9fuentes
titulo: Vicks Tos y Gripa · Diagnóstico 9 Fuentes
marca: Vicks Tos y Gripa
categoria: por_definir
mercado: MX
cuerpo: diagnostico_9fuentes
tipo_activo: inteligencia_aplicada
estabilidad: estable
sensibilidad: baja
rol_minimo: estrategia_research
aislado_por_cliente: true
fuente: brandmap
anio: null
fecha_migracion: 2026-06-17
archivo_origen: Vicks Tos y Gripa Mx.docx
---
**Estrategia de Crecimiento y Diagnóstico de Mercado: Portafolio de Consumo Vick OTC y el Segmento de Tos y Gripa en México**

**Dimensionamiento y Dinámica Competitiva del Mercado de Libre Venta**

El mercado de medicamentos de venta libre (Over-The-Counter o OTC) en México se encuentra en una fase de madurez consolidada, caracterizada por un dinamismo constante que responde a factores demográficos, epidemiológicos y de hábitos de consumo. México se posiciona como el undécimo mercado farmacéutico global, con un valor estimado de 13.2 billones de dólares, del cual el segmento OTC representa un componente crítico valorado en aproximadamente 2,340 millones de dólares.

El segmento de remedios para la tos, el resfriado común y la gripe es la categoría más dominante del mercado de libre venta, proyectando capturar una participación del 23.9% de las ventas totales de la industria OTC. Esta dominancia está directamente impulsada por la alta prevalencia de afecciones de las vías respiratorias en el país; el Instituto Nacional de Salud reportó que en periodos anuales recientes se registraron más de 10 millones de infecciones respiratorias agudas en territorio mexicano. Esta carga epidemiológica genera una demanda persistente de soluciones accesibles y eficaces que no requieren receta médica para su adquisición.

Como punto de referencia del volumen que desplaza el mercado de consumo masivo en salud, la división de consumo de Bayer en México registra la venta de más de 2,100 millones de dosis anuales de sus productos de libre venta, lo que equivale a un promedio de dos dosis mensuales consumidas por cada adulto en el país. En este panorama de alta competencia, Procter & Gamble (P&G) identifica a la salud del consumidor como una división estratégica de crecimiento prioritario, reconociendo a México como un mercado sumamente prometedor para expandir su portafolio de medicamentos de venta libre, donde marcas como Vick y Pepto-Bismol lideran los indicadores de rentabilidad y recordación.

Vick cuenta con más de cien años de trayectoria en el mercado latinoamericano, consolidándose como la marca número uno para el tratamiento de la tos y el resfriado. La historia de Vick en México inició en 1922, logrando desde entonces una penetración cultural profunda que se refleja en que aproximadamente 40 millones de personas eligen diariamente la marca para aliviar su sintomatología respiratoria.

La infraestructura de manufactura y distribución de P&G en México constituye una de sus mayores ventajas competitivas. En la planta de producción ubicada en Naucalpan, Estado de México, P&G cuenta con líneas de envasado de alta tecnología que logran producir 100 tarros y 400 latas de Vick VapoRub por minuto, garantizando el abasto oportuno para los canales de distribución. En términos de distribución física, P&G reporta un alcance promedio del 50% en el canal tradicional ("changarros" y pequeños comercios de barrio) y supera el 95% de distribución en canales modernos, farmacias de cadena y tiendas de autoservicio. Esta capilaridad asegura que el portafolio esté disponible de manera oportuna frente a la compra de emergencia estacional.

| **Producto** | **Formato de Presentación** | **Principios Activos y Concentraciones (por unidad de dosis / 100g)** | **Indicación Sintomática Clave** | **Rango de Precio de Venta al Público (MXN)** |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| **Vick VapoRub** | Ungüento tópico / Inhalador | Alcanfor (5.26 g), Esencia de Eucalipto (1.33 g), Mentol (2.82 g) | Descongestión nasal, alivio de tos y dolores musculares por resfriado | $41.00 (12 g) a $195.00 (100 g) |
| **Vick Pyrena Día** | Granulado para té caliente | Paracetamol (500 mg), Clorhidrato de Fenilefrina (10 mg) | Alivio de fiebre, dolor de cabeza, dolor de garganta, dolores musculares y congestión nasal | $138.00 (Caja con 5 sobres) |
| **Vick Pyrena Noche** | Granulado para té caliente | Paracetamol (650 mg), Clorhidrato de Fenilefrina (10 mg), Clorhidrato de Difenhidramina (25 mg) | Alivio de síntomas de gripe severa y auxiliar para conciliar el sueño | $145.00 a $153.00 (Caja con 5 sobres) |
| **Jarabe Vick 44 Exp Miel** | Jarabe oral con tecnología mucoadhesiva | Guaifenesina (1.33 g por cada 100 ml) | Expectorante, favorece la expulsión de flemas y alivia la garganta irritada | $161.00 a $171.00 (Frasco de 120 ml) |
| **Jarabe Vick 44 Multitratamiento** | Jarabe oral | Guaifenesina (1.33 g), Bromhidrato de Dextrometorfano (0.133 g) por cada 100 ml | Alivio de tos seca, tos con flemas y recubrimiento protector de la garganta | $185.00 (120 ml) a $239.00 (240 ml) |
| **Vick Primera Defensa** | Solución spray nasal | Tecnología micro-gel mucoadhesiva | Intervención temprana en los primeros síntomas del resfriado común | $242.00 a $264.00 (Frasco de 15 ml) |
| **Vick Sinex** | Spray nasal | Oximetazolina | Descongestionante nasal de acción rápida y prolongada (hasta 12 horas) | $490.00 a $499.00 (Frasco de 15 ml, importado) |

**Análisis de Posicionamiento y Competidores Clave**

La dinámica competitiva del mercado de antigripales y antitusivos en México se caracteriza por una alta fragmentación, donde laboratorios de origen nacional e internacional libran una intensa disputa por capturar la preferencia del consumidor a través de formulaciones que combinan analgésicos, descongestionantes y antihistamínicos.

El competidor directo más relevante en la categoría de antigripales de prescripción libre en formato oral sólido es **Antiflu-Des**, fabricado por el laboratorio de origen mexicano **Siegfried Rhein**. Este medicamento se posiciona de forma consistente dentro del "top ten" de marcas farmacéuticas más vendidas en todo el país. Su propuesta de valor se basa en su fórmula clásica de triple acción, que combina Clorhidrato de Amantadina (antiviral específico para la prevención y tratamiento de la Influenza tipo A), Maleato de Clorfenamina (antihistamínico) y Paracetamol (analgésico y antipirético). El posicionamiento de Antiflu-Des apela fuertemente a una solución clínica de espectro antiviral, siendo percibido por el consumidor como un tratamiento sumamente efectivo para el alivio del cuerpo cortado, escurrimiento nasal y fiebre.

Otro competidor de alta relevancia es **Bayer**, cuya marca de bandera, **Tabcin**, lidera el segmento de tabletas efervescentes y cápsulas de gelatina blanda de liberación rápida. Tabcin ofrece variantes diferenciadas como Tabcin 500 (tabletas efervescentes con Ácido Acetilsalicílico y Fenilefrina) , Tabcin Active (enfocado en el alivio diurno sin somnolencia) y Tabcin Noche (asociado con Doxilamina para facilitar el descanso). La efervescencia actúa como un poderoso diferenciador perceptual de velocidad en el mercado mexicano.

En la categoría de bajo costo y alta rotación en el canal tradicional, **Genomma Lab** compite agresivamente con su marca **Next**, una fórmula basada en Paracetamol, Cafeína, Fenilefrina y Clorfenamina diseñada para el alivio rápido de la congestión y el dolor de cabeza. De manera paralela, la marca **XL-3** (en sus variantes XL-3 clásica, XL-3 Xtra con Dextrometorfano para la tos, y XL-3 VR con Amantadina) compite en el mismo nicho de accesibilidad de precios, siendo marcas de alta penetración en tiendas de conveniencia y farmacias independientes.

En el nicho específico de infusiones calientes para el resfriado, el principal competidor de Vick Pyrena es **Theraflu** (GSK/Haleon). Theraflu basa su comunicación en la potencia clínica de sus ingredientes activos (Paracetamol 650 mg combinado con Fenilefrina y Feniramina o Dextrometorfano) , disputando directamente el territorio del "confort medicinal" que Vick Pyrena defiende a través de su sabor a miel y limón y su herencia terapéutica reconfortante.

En el segmento de jarabes para la tos, Vick 44 compite contra marcas especialistas de larga tradición como **Histiacil** (Sanofi), que cuenta con un fuerte respaldo de la comunidad pediátrica y médica , y contra marcas de posicionamiento herbolario o natural como **Broncolin**, que asocia extractos de plantas (eucalipto, mentol) con miel de abeja, atrayendo a consumidores que buscan opciones percibidas como menos agresivas para el organismo.

| **Marca Competidora** | **Laboratorio** | **Fórmula de Principios Activos** | **Enfoque de Posicionamiento Terapéutico** | **Precio de Referencia en Retail (MXN)** |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| **Antiflu-Des** | Siegfried Rhein | Amantadina (50 mg), Clorfenamina (3 mg), Paracetamol (300 mg) | Antiviral específico para la influenza y alivio de síntomas generales de la gripe | $163.74 a $167.00 (Caja con 24 cápsulas) |
| **Tabcin Noche** | Bayer | Paracetamol (250 mg), Pseudoefedrina (30 mg), Doxilamina (6.25 mg) | Alivio de síntomas severos de gripe y facilitador de un sueño reparador | $80.00 (Caja con 12 cápsulas de gel) |
| **Next Tabs** | Genomma Lab | Paracetamol, Cafeína, Clorhidrato de Fenilefrina, Maleato de Clorfenamina | Alivio rápido y conveniente de síntomas cotidianos del resfriado común | $39.00 a $44.00 (Caja con 10 tabletas) |
| **XL-3 Xtra** | Siegfried Rhein | Paracetamol, Fenilefrina, Clorfenamina, Dextrometorfano | Antigripal con acción antitusiva integrada para controlar la tos con flemas | $59.20 a $71.00 (Caja con 12 cápsulas) |
| **Theraflu Resfriado Severo** | GSK (Haleon) | Paracetamol (650 mg), Maleato de Feniramina (20 mg), Clorhidrato de Fenilefrina (10 mg) | Potencia antigripal máxima en infusión caliente para aliviar el malestar severo | $155.00 a $235.00 (Caja con 6 a 10 sobres) |
| **Broncolin Verde** | Broncolin | Miel de abeja, extractos de eucalipto, gordolobo, sauco, mentol | Alivio natural de la tos e irritación de la garganta basado en la herbolaria | $104.34 a $208.69 (Presentación regular/duopack) |

**Diagnóstico Financiero del Portafolio y Eficiencia del Gasto**

La formulación de una estrategia de crecimiento rentable para Vick en México exige transicionar del análisis de promedios consolidados a un diagnóstico granular de la rentabilidad por SKU y canal, aplicando principios de Presupuesto Base Cero (ZBG). El análisis detallado del Estado de Resultados (P&L) a nivel de SKU —restando de los ingresos el Costo de Bienes Vendidos (COGS), el margen bruto y los gastos de marketing directamente asignados— permite identificar con precisión los motores de valor y aquellos productos que operan como un lastre operativo para el negocio.

Bajo este enfoque financiero, el portafolio de Vick OTC en México se puede segmentar en las siguientes categorías de rentabilidad :

* **Motores del Negocio ("Power Couples"):** Representados de manera indiscutible por **Vick VapoRub en sus presentaciones de 50 g y 100 g**. Estos SKUs gozan de una demanda sumamente inelástica debido a su posicionamiento de marca absoluto y la carencia de competidores genéricos directos que logren erosionar su precio de venta. Aportan el mayor margen de contribución de la marca y sostienen la rentabilidad del portafolio, operando como generadores constantes de flujo de efectivo para la reinversión en innovación.
* **Estrellas en Potencia ("Future Stars"):** **Vick Pyrena Noche** y **Vick Primera Defensa**. Pyrena Noche responde a un nicho de alto margen que asocia el alivio de la gripe con la inducción al sueño reparador mediante la adición de difenhidramina, un beneficio sumamente valorado por el consumidor moderno que busca reincorporarse rápidamente a sus actividades. Primera Defensa abre una categoría preventiva de alto valor agregado con márgenes brutos atractivos, aunque con un punto de equilibrio (*break-even*) más prolongado debido a la necesidad de inversión educativa continua para moldear nuevos hábitos de consumo.
* **Vacas Lecheras ("Cash Cows"):** **Vick Pyrena Día (Miel-Limón) de 5 sobres**. Este SKU registra una alta rotación estacional muy predecible y requiere una mínima inversión publicitaria de soporte, defendiendo su espacio en anaquel frente a Theraflu con una excelente eficiencia de costos operativos.
* **Lastres o Candidatos a Optimización ("Zombies"):** Presentaciones redundantes o sabores secundarios de **Jarabe Vick 44** que registran baja rotación en anaquel. Estos SKUs incrementan de forma ineficiente el COGS logístico, fragmentan el inventario en la planta de Naucalpan y disminuyen la rotación del capital de trabajo de los distribuidores, por lo que deben ser racionalizados o descontinuados para liberar capital y espacio de exhibición.

La gestión del gasto comercial o **Trade Spend** en las principales cadenas de autoservicio de México (como Walmart, Soriana y Bodega Aurrera) representa uno de los mayores focos de ineficiencia financiera. Promociones masivas como el 3x2 en Soriana o descuentos lineales directos de temporada alta a menudo actúan de manera contraproducente: en lugar de generar ventas incrementales reales, canibalizan las ventas de precio regular de los meses posteriores o simplemente subsidian las compras de consumidores sumamente leales que de cualquier manera habrían adquirido el producto a precio de lista.

Para corregir esta ineficiencia, P&G debe aplicar análisis de elasticidad precio de la demanda. Vick VapoRub presenta una elasticidad de la demanda sumamente baja; una variación del +/- 5% en su precio neto muestra un impacto prácticamente nulo en el volumen de unidades consumidas, demostrando que la marca posee un fuerte poder de fijación de precios (*pricing power*). En contraste, la categoría de jarabes (Vick 44) es altamente elástica, donde un incremento de precio sin soporte promocional desplaza de forma inmediata al consumidor hacia jarabes de menor precio como Broncolin o marcas genéricas de farmacias de descuento. La recomendación financiera clave bajo principios ZBG es retirar el trade spend ineficiente de los SKUs inelásticos y reasignarlo a la construcción de marca digital y a promociones cruzadas de alto valor añadido en los SKUs elásticos durante el inicio de la temporada invernal.

| **SKU Vick** | **Margen Bruto Estimado** | **Elasticidad Precio de la Demanda** | **Clasificación ZBG** | **Rol Estratégico del Producto en el Portafolio** | **Recomendación Operativa de Inversión** |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **VapoRub 100g** | Muy Alto | Inelástica | Motor de Negocio | Generación máxima de flujo de efectivo y anclaje del Brand Equity | Retirar Trade Spend promocional; mantener publicidad de marca de alto impacto. |
| **Pyrena Noche** | Alto | Moderadamente Inelástica | Estrella en Potencia | Captura de nicho premium de alivio nocturno y descanso reparador | Incrementar el presupuesto de marketing enfocado en la conversión digital. |
| **Pyrena Día 5s** | Medio-Alto | Moderadamente Elástica | Vaca Lechera | Defensa de volumen en el formato de infusión caliente contra Theraflu | Optimizar la distribución física y visibilidad en anaquel con mínima pauta de soporte. |
| **Vick 44 Miel 120ml** | Medio | Altamente Elástica | Producto Elástico | Penetración en el segmento de tos con flemas y expectorantes | Implementar promociones cruzadas (bundles) con VapoRub para mitigar la elasticidad. |
| **Primera Defensa 15ml** | Muy Alto | Inelástica (Nicho preventivo) | Estrella en Potencia | Creación y liderazgo de la categoría de intervención antiviral temprana | Financiar con el excedente de VapoRub; pauta enfocada en educación del consumidor. |

**Diagnóstico de la Salud y Poder de la Marca**

En el dinámico segmento de libre venta en salud en México, donde las formulaciones moleculares son fácilmente duplicables por competidores de genéricos, la marca constituye el único diferenciador verdadero y sostenible en el largo plazo. El **Poder de Marca** (Brand Power) de Vick es el conjunto de asociaciones cognitivas y emocionales en la mente del consumidor mexicano que impulsa la preferencia, justifica un sobreprecio significativo frente a la competencia (*price premium*) y genera una lealtad duradera. Ignorar la salud del embudo de marca para enfocarse únicamente en métricas de rentabilidad a corto plazo es una estrategia que promueve la comoditización y la consecuente erosión de márgenes.

Al evaluar de manera integral el embudo de conversión (*Brand Funnel*) para Vick en México, se identifican fortalezas sobresalientes y puntos críticos de fuga de valor :

* **Notoriedad (Awareness):** La marca registra niveles de notoriedad asistida (*aided awareness*) cercanos al 100% en la población nacional, manteniéndose como el *Top of Mind* absoluto de la categoría de resfriado y tos. La herencia centenaria de Vick en México asegura una presencia constante en el repertorio mental de los consumidores.
* **Familiaridad y Consideración:** Aunque la familiaridad con Vick VapoRub es universal, se registra una brecha de percepción en las extensiones orales del portafolio. Formatos como Vick Act7 o Jarabe Vick 44 compiten en consideración frente a marcas con un perfil percibido como "más médico o clínico", como Antiflu-Des o Histiacil, que cuentan con el fuerte respaldo de la recomendación en consultorios de farmacias de cadena.
* **Preferencia y Compra Regular (Lealtad):** La lealtad hacia Vick VapoRub y Vick Pyrena es excepcionalmente alta. Sin embargo, se observa una "fuga de conversión" en el paso de consideración a preferencia en el formato de tabletas sólidas diurnas, donde marcas como Tabcin Active o Next Tabs dominan debido a su practicidad de uso y agresiva comunicación de productividad laboral sin somnolencia.

La personalidad de la marca Vick se asocia de forma directa con la calidez del hogar, el consuelo y la protección materna. Esta conexión emocional profunda es lo que dota a Vick de un extraordinario *price premium*, permitiéndole sostener precios muy por encima de ungüentos de marca libre o remedios genéricos de alcanfor. El consumidor mexicano no compra Vick VapoRub por sus especificaciones químicas de alcanfor, mentol y eucalipto; lo adquiere por el beneficio intangible de la tranquilidad y la inducción al descanso físico que evoca el aroma del producto.

Esta dinámica se alinea con la metodología de los **"Trabajos por Realizar"** (Jobs to Be Done o JTBD) que el consumidor busca resolver al "contratar" un producto del portafolio Vick :

* **El Trabajo Funcional:** "Necesito descongestionar mis vías respiratorias de forma rápida y aliviar el dolor de cuerpo para continuar con mi jornada diaria o conciliar el sueño sin interrupciones por la tos". Este trabajo es resuelto por la acción expectorante de Vick 44 y la rapidez analgésica de Vick Pyrena Día/Noche.
* **El Trabajo Emocional:** "Quiero sentirme reconfortado, seguro y cuidado en medio de la vulnerabilidad física que me produce la enfermedad". Este trabajo es satisfecho de manera única por el ritual de aplicar Vick VapoRub mediante un suave masaje en el pecho o el consumo de una taza caliente de Pyrena, que proporcionan confort sensorial inmediato.
* **El Trabajo Social:** "Quiero tener la certeza de que estoy siendo un protector responsable y amoroso de mi familia, ofreciéndoles un remedio tradicional, seguro y de absoluta confianza que ha cuidado a generaciones". Este trabajo es el motor de compra de productos pediátricos como Vick Babybalm o Vick 44 Expectorante Infantil.

**Valor de Cliente, Segmentación RFM y Bucles de Crecimiento**

El crecimiento sostenible de Vick en México no puede depender exclusivamente de la adquisición constante de nuevos usuarios, especialmente en un mercado maduro donde el costo de adquisición de clientes (CAC) puede ser de 5 a 25 veces mayor que el costo de retener a un cliente existente. La marca debe optimizar el Valor de Vida del Cliente (LTV) de su base instalada, transitando de un marketing masivo e impersonal hacia estrategias relacionales basadas en el comportamiento histórico de compra.

A través de la aplicación del **modelo RFM** (Recencia, Frecuencia y Valor Monetario), la base de clientes de Vick en México se puede segmentar de forma estratégica para activar planes de fidelización quirúrgicos :

* **Campeones/VIPs:** Consumidores de alta recencia y frecuencia que adquieren múltiples formatos del portafolio (por ejemplo, familias que compran Vick VapoRub de 100 g para el hogar, Pyrena Noche para el botiquín de adultos y Vick 44 Infantil sabor cereza). Son los mayores defensores orgánicos de la marca y registran un altísimo LTV.
* **Clientes Leales:** Compradores constantes que adquieren de manera recurrente formatos específicos, como Vick Pyrena Día/Noche durante cada temporada invernal, mostrando una alta fidelidad al formato de infusión caliente frente a Theraflu.
* **Clientes en Riesgo:** Consumidores valiosos que solían comprar Vick VapoRub o Pyrena de forma regular, pero que no han registrado transacciones en los últimos 6 a 12 meses, mostrando señales de migración hacia marcas de menor precio como XL-3 o remedios naturales caseros.
* **Clientes Nuevos:** Consumidores jóvenes o padres primerizos que adquieren su primer producto del portafolio, típicamente Vick Babybalm para su bebé, abriendo una oportunidad crítica para realizar venta cruzada (*cross-sell*) hacia formatos familiares a medida que el niño crece.
* **Clientes Hibernando/Dormidos:** Compradores esporádicos que solo registran transacciones ante contingencias climáticas severas o picos epidemiológicos extraordinarios, requiriendo campañas estacionales de reactivación.

| **Segmento RFM** | **Características del Comportamiento de Compra** | **Productos Clave Adquiridos** | **LTV Estimado** | **Estrategia de Activación y Fidelización Directa** |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| **Campeones / VIPs** | Compra multiproducto de alta frecuencia y recencia estacional | VapoRub 100g, Pyrena Noche, Vick 44 Infantil | Excelente | Ofrecer empaques familiares exclusivos; programas de lealtad en farmacias de cadena. |
| **Clientes Leales** | Compra consistente de un solo formato cada temporada | Vick Pyrena (Día/Noche) | Alto | Campañas de venta cruzada (*cross-sell*) para introducir el formato Vick Act7 o Sinex. |
| **Clientes en Riesgo** | Sin compras registradas en los últimos 6-12 meses | VapoRub 50g, jarabes estándar | Medio | Ofertas personalizadas en e-commerce y cupones de descuento para reactivar compra. |
| **Clientes Nuevos** | Primera compra registrada; típicamente padres jóvenes | Vick Babybalm, Vick Drops | Alto (Potencial) | Enviar guías educativas de cuidado infantil; muestras de Vick 44 Infantil sabor cereza. |
| **Clientes Dormidos** | Compra esporádica asociada solo a frentes fríos severos | Vick VapoRub 12g, sobres individuales de Pyrena | Bajo | Pauta digital de alta visibilidad geolocalizada ante descensos drásticos de temperatura. |

El análisis de la Canasta de Mercado (*Market Basket Analysis*) y de Secuencias de Compra revela patrones altamente predecibles que P&G debe incentivar de manera proactiva. Por ejemplo, existe una fuerte correlación de compra conjunta entre Vick Pyrena Noche y Vick VapoRub de 50 g en el canal moderno, lo que justifica el diseño de empaques promocionales (*packs*) específicos que faciliten el alivio nocturno integral del resfriado. Asimismo, el análisis de secuencias demuestra que los consumidores que adquieren Vick Babybalm registran una probabilidad del 65% de transicionar hacia Vick 44 Infantil sabor cereza en los siguientes 24 meses, lo que permite programar campañas de marketing directo personalizadas en las bases de datos de farmacias de cadena para acompañar el crecimiento del infante.

Para potenciar la adquisición orgánica de bajo costo, Vick debe diseñar **Bucles de Crecimiento** (Growth Loops) basados en la recomendación viral entre pares. En la categoría de salud familiar, la recomendación de madre a madre (boca a boca) posee una credibilidad infinitamente superior a cualquier pauta publicitaria convencional. Al optimizar el Coeficiente Viral (*k-factor*) mediante incentivos de recomendación digital en plataformas de farmacias aliadas (por ejemplo, "Recomienda Vick Pyrena Noche a un familiar y obtén un descuento en tu próxima compra de VapoRub"), la marca puede convertir a sus clientes más leales en su canal de adquisición más eficiente y rentable.

**Estrategia de Medios y Atribución Híbrida en la Era Digital**

La efectividad de las campañas de marketing para el portafolio de Vick OTC en México depende de una planeación de medios que logre balancear la construcción de marca a largo plazo con la activación inmediata de ventas ante contingencias de salud. Para maximizar el retorno de inversión, P&G debe estructurar una estrategia omnicanal híbrida que combine medios tradicionales de alto alcance con formatos digitales interactivos.

**La Convergencia del Video: Televisión Lineal y CTV en México**

La televisión tradicional lineal continúa siendo una herramienta indispensable para Vick en México gracias a su capacidad de generar alcance masivo inmediato, permitiendo impactar a millones de familias simultáneamente durante el inicio de la temporada invernal. No obstante, el consumo de video experimenta una migración acelerada hacia entornos digitales. En México, la Televisión Conectada (Connected TV o CTV) registra una penetración sobresaliente; el 67% de los espectadores consumen contenidos a través de Smart TVs en plataformas de streaming o servicios FAST (Free Ad-supported TV).

La combinación de TV lineal y CTV permite a Vick optimizar la frecuencia de exposición y mitigar el desperdicio publicitario, con el 80% de los anunciantes globales considerando a la CTV como una extensión natural de su compra de televisión tradicional. Mientras la televisión abierta nacional genera volumen de audiencia, la CTV permite controlar con precisión digital la frecuencia de exposición por hogar, evitando la sobreexposición y logrando un alcance incremental sumamente eficiente. Debido a que los bloques comerciales en servicios de streaming son considerablemente más cortos, los índices de atención visual (*Attention Index*) son sustancialmente mayores en CTV, con audiencias que permanecen frente a la pantalla y registran tasas de recordación (*brand recall*) que superan a las de las redes sociales.

Para Vick, la efectividad de la CTV se traduce en conversiones tangibles; estadísticas de consumo en México revelan que el 39% de los espectadores busca información en línea tras ver un anuncio en CTV y el 21% realiza una compra directa del producto promocionado. Para medir el impacto unificado de esta estrategia híbrida, P&G debe implementar herramientas de atribución multiplataforma en tiempo real, tales como Nielsen ONE, Comscore Campaign Ratings o InnovidXP, las cuales permiten deduplicar el alcance total de la campaña (TV lineal + CTV + dispositivos móviles) y atribuir con precisión las conversiones y visitas al sitio web derivadas de cada pantalla.

**El Retorno del Audio: Radio Tradicional y Programática**

El audio publicitario representa una de las herramientas de branding más rentables de la industria. Estudios de atribución de Nielsen revelan que la radio tradicional AM/FM ofrece el retorno de inversión publicitaria más alto del mercado de medios, promediando un retorno de $10.59 USD por cada $1 USD invertido, superando a la televisión, el video en línea y las redes sociales. En México, la radio tradicional mantiene un alcance semanal superior al 80% de la población de adultos, consolidándose como un medio altamente efectivo para penetrar en contextos cotidianos de traslado escolar y laboral.

Para Vick, la radio tradicional permite capturar la atención en momentos sintomáticos de alta relevancia, por ejemplo, sintonizando pautas de Vick Pyrena o Vick Sinex durante las primeras horas de la mañana, cuando las temperaturas son bajas y el escurrimiento nasal es más propenso a manifestarse. Esta estrategia analógica debe combinarse con el Audio Digital Programático en plataformas como Spotify o reproductores de podcasts. La compra programática de audio permite un targeting demográfico refinado y una segmentación avanzada por intereses, estados de ánimo o playlists específicas de relajación y descanso. Los anuncios leídos por el anfitrión del podcast (*host-read ads*) se integran de manera nativa al contenido, logrando un recuerdo asistido de marca del 71% (frente a un 50% en audiencias no expuestas) y movilizando a más del 48% de los oyentes a visitar el sitio web del anunciante.

**El Ecosistema Social: Meta/Instagram, TikTok "Brand Chemistry" y YouTube**

La presencia estacional de Vick en las redes sociales debe alejarse de la comunicación netamente promocional para integrarse orgánicamente en las conversaciones culturales y de bienestar de las audiencias jóvenes.

**Instagram: Modelos de Conversión y Retención del Engagement**

En Instagram, Vick debe priorizar los formatos dinámicos como Reels e Historias interactivas para combatir la caída interanual del 28% en el engagement general de la plataforma. El rendimiento del contenido debe ser evaluado mediante el **Engagement Quality Score (EQS)** (promedio ponderado que prioriza los guardados y compartidos sobre los me gusta pasivos) y el **Brand Affinity Index (BAI)** (sentimiento neto de las menciones de marca). El contenido educativo e interactivo en formato de Carrusel (el formato con mayor tasa de engagement de la plataforma, con un benchmark de 0.55% frente al 0.45% de las imágenes estáticas) es ideal para desglosar guías de dosificación segura o tutoriales de masaje descongestivo infantil con Vick Babybalm, fomentando una alta tasa de guardados por alcance.

**TikTok: "Brand Chemistry" y el Poder del UGC Premium**

TikTok mantiene la tasa de engagement más alta del ecosistema digital, proyectando promedios de 2.50% a 4.86% que escalan hasta el 7.50% en cuentas o nichos altamente especializados. Para capitalizar el poder de su algoritmo de recomendación ("Para Ti" o FYP), Vick debe implementar estrategias de **Brand Chemistry**, basadas en la cocreación de contenido y la ósmosis de identidad, permitiendo que los creadores de contenido aporten su voz genuina para moldear la narrativa estacional de la marca.

La publicidad tradicional de corte clínico no resuena con la Generación Z en TikTok; en su lugar, el **Contenido Generado por el Usuario (UGC) Premium** (videos de alta calidad estética pero que conservan la esencia de recomendación natural de un cliente real) demuestra ser notablemente superior. El UGC es percibido como un 93% más efectivo que el contenido tradicional de marca, logrando tasas de clics (CTR) cuatro veces mayores en anuncios pagados y un retorno de inversión un 70% más alto en su variante de Storytelling UGC. Vick debe activar a creadores familiares en TikTok para generar narrativas de recuperación en casa (POV) utilizando Vick Pyrena o documentando "rutinas nocturnas de descanso con Vick VapoRub", deteniendo el scroll del usuario en los primeros 3 segundos y logrando una alta tasa de re-visualización del video.

**YouTube: Formatos e Innovación en el Embudo de Video**

YouTube se consolida como el canal de video por excelencia para construir confianza de marca a largo plazo, con el 65% de los anunciantes incrementando su inversión anual en la plataforma. Su dinámica en 2026 está moldeada por los anuncios del Brandcast, incluyendo **Shoppable CTV** (funcionalidades que permiten comprar productos directamente desde la pantalla de la televisión con el control remoto) y el uso de **Gemini AI** para optimizar la colocación de mensajes en momentos de máxima atención del usuario (*Peak Points*).

Vick debe gestionar un portafolio de formatos diversificado en YouTube :

* **Shorts de YouTube (<60 segundos):** Altamente eficientes para generar alcance orgánico masivo y capturar tendencias de audio virales, registrando tasas de engagement superiores (9-11%) en comparación con el formato largo.
* **Contenido de Formato Largo (8-15 minutos):** Indispensable para el posicionamiento de liderazgo de opinión y la educación profunda en salud familiar. Videos que incluyan entrevistas completas con pediatras explicando las contraindicaciones del uso de paracetamol o guías de automedicación responsable registran una excelente retención de audiencia y favorecen el posicionamiento SEO de la marca en el buscador de YouTube.

| **Canal Social** | **Tasa de Engagement de Referencia** | **Formato de Contenido Óptimo** | **KPIs Clave de la Plataforma** | **Ventajas Estratégicas para el Portafolio Vick** |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| **Instagram** | 0.50% a 0.55% | Carruseles educativos y Reels interactivos | EQS (Engagement Quality Score), Saves por Alcance, BAI | Ideal para conectar de forma estética con madres jóvenes y redirigir tráfico a farmacias. |
| **TikTok** | 2.50% a 4.86% | Storytelling UGC Premium de formato corto (15s - 34s) | Velocity Score (24h), CTR de anuncios, Ratio de Sentimiento de comentarios | Máxima viralidad orgánica; ideal para desmitificar síntomas y capitalizar tendencias estacionales. |
| **YouTube** | 4.41% a 4.71% (Shorts) | Videos largos de salud familiar (8-15 min) y Shorts de descubrimiento | Earned Watch Time, Community Health Score, CTR a e-commerce | Construcción de credibilidad científica y posicionamiento SEO de largo plazo en salud. |

**Owned Media y el Embudo Digital Orgánico**

La presencia de Vick en redes sociales debe estar coordinada para redirigir tráfico de alta intención de compra hacia sus canales propios (*owned media*), específicamente hacia el portal web de la marca. En el ecosistema digital mexicano, el tráfico SEO en sitios web propios genera más prospectos de alta conversión que las redes sociales o el email marketing, aportando cerca del 47% del incremento total en ventas debido a que el usuario llega al sitio web de forma activa buscando respuestas a una afección de salud real.

Vick debe optimizar su portal en México mediante una estrategia de contenido educativo de salud e interactividad :

* **Contenido Educativo y Liderazgo de Opinión:** Guías interactivas y artículos firmados por especialistas que expliquen de forma clara y accesible cómo tratar la tos con flemas y la dosificación correcta según la edad del infante.
* **Contenido Interactivo:** Quizzes interactivos de sintomatología que guíen al usuario a través de preguntas sencillas ("¿Tienes dolor de cuerpo?", "¿La tos es seca o con flemas?", "¿Tienes dificultad para dormir?") para recomendar de forma precisa el producto Vick adecuado (por ejemplo, sugerir Vick Pyrena Noche ante la presencia de cuerpo cortado y dolor de cabeza que impide el descanso). Este tipo de contenido genera un 52.6% más de engagement en página y duplica las conversiones en comparación con la información de producto puramente estática.

La optimización técnica de la plataforma web debe realizarse bajo un enfoque *mobile-first*, asegurando una rápida velocidad de carga en teléfonos móviles inteligentes (smartphones), que representan el principal dispositivo de acceso a internet en México. El análisis de interacciones en el portal debe ser monitoreado mediante un ecosistema de herramientas de analítica y optimización avanzada: Google Analytics 4 (GA4) para modelar la atribución de conversiones multicanal y realizar análisis de cohortes de tráfico; Hotjar o Mouseflow para generar mapas de calor y grabaciones de sesión en las páginas de producto y comprobar la eficacia de los botones de llamada a la acción (CTA); Optimizely para ejecutar experimentos de diseño A/B; y WordPress VIP para asegurar una infraestructura de hosting robusta y escalable que soporte los masivos picos de tráfico estacional durante las oleadas invernales de influenza.

**Síntesis Estratégica y Recomendaciones de Negocio**

El diagnóstico integral del portafolio de Vick OTC y el ecosistema de medios en México permite estructurar las siguientes recomendaciones estratégicas para maximizar la rentabilidad de P&G México en los próximos periodos comerciales:

* **Racionalización del Portafolio y Defensa de SKU Motores (ZBG):** Aplicar de forma rigurosa la metodología Presupuesto Base Cero para optimizar la estructura de costos (COGS) en la planta de Naucalpan. Se recomienda simplificar el portafolio de Jarabe Vick 44, eliminando las presentaciones de baja rotación o sabores secundarios redundantes que fragmentan el inventario y diluyen los márgenes de ganancia. Concentrar el soporte de distribución física y de marketing en los líderes indiscutibles del portafolio: Vick VapoRub (formatos de 50 g y 100 g para el hogar, y latas de 12 g para la compra de impulso en el canal tradicional) y Vick Pyrena Día/Noche en su presentación líder de 5 sobres, asegurando la máxima cobertura física nacional.
* **Reasignación Eficiente de Gasto de Trade Spend a Branding Digital:** Retirar las promociones agresivas e ineficientes de precios en autoservicios (3x2 o descuentos lineales directos de temporada) para los SKUs que presentan una demanda sumamente inelástica, tales como Vick VapoRub, donde el descuento solo destruye margen neto sin generar un volumen incremental real. Reasignar ese capital liberado hacia la creación de campañas de video digital en Connected TV (CTV) y Audio Programático, que registran los retornos de inversión publicitaria y tasas de recordación más altos del mercado, interceptando de manera oportuna al consumidor en el momento sintomático preciso.
* **Activación de Campañas de Video Dinámicas Geolocalizadas:** Aprovechar la segmentación y el control de frecuencia que ofrece la CTV y la radio programática para activar de forma automatizada campañas estacionales de Vick Pyrena Noche vinculadas a condiciones meteorológicas en tiempo real. Cuando los reportes climatológicos o las tendencias de búsqueda de Google registren descensos drásticos de temperatura o picos de infecciones respiratorias en regiones específicas del país, se deben gatillar pautas digitales hiper-localizadas que guíen al consumidor hacia el e-commerce de farmacias de cadena aliadas con parámetros UTM estandarizados para medir la tasa de conversión en tiempo real.
* **Fidelización y Maximización del LTV mediante CRM (RFM):** Implementar la segmentación RFM en coordinación con e-commerce de farmacias de cadena para activar campañas cruzadas inteligentes en la base de clientes de Vick. Utilizar la compra de productos pediátricos de iniciación, como Vick Babybalm o Vick 44 Infantil sabor cereza, como disparador automático para el envío de contenidos educativos y cupones de descuento exclusivos para formatos familiares (como Vick VapoRub 100 g o Vick Pyrena Noche) a medida que los hijos del consumidor crecen, maximizando el LTV y construyendo un buster loop de recomendación viral de boca a boca entre padres de familia.
* **Optimización del Portal Web como Hub de Confianza:** Rediseñar el sitio web de Vick en México bajo parámetros de optimización SEO y UX interactiva. Desarrollar quizzes dinámicos de autodiagnóstico de síntomas que simplifiquen la toma de decisiones del usuario y recomienden de manera confiable la dosis correcta y el formato idóneo del portafolio Vick para su necesidad específica. Monitorear la conversión y optimizar de forma constante el embudo digital mediante la suite analítica unificada de GA4, mapas de calor de Hotjar y experimentos controlados de Optimizely, capturando el masivo flujo de consultas orgánicas estacionales y traduciéndolas en ventas directas para la marca.
