---
id: kb-brand-tang-bebidas-en-polvo-buyer-personas
titulo: Tang · Buyer Personas
marca: Tang
categoria: por_definir
mercado: MX
cuerpo: buyer_personas
tipo_activo: inteligencia_aplicada
estabilidad: estable
sensibilidad: baja
rol_minimo: estrategia_research
aislado_por_cliente: true
fuente: buyermap
anio: 2026
fecha_migracion: 2026-06-17
archivo_origen: Tang Buyer Personas Mexico 2026.docx
---
**Inteligencia de mercado y arquitectura de decisión de Tang en México: Análisis de posicionamiento, dinámicas de consumo y buyer personas estructurales**

**El entorno macroeconómico, fiscal y regulativo del consumo en México (2025-2026)**

El mercado mexicano de consumo masivo (*Fast-Moving Consumer Goods* o FMCG) opera bajo una compleja red de presiones inflacionarias, ajustes impositivos y transformaciones normativas que han modificado drásticamente el comportamiento de compra en los hogares. A inicios del año 2026, la inflación general anualizada en México registró un repunte de 3.79%, impulsada de manera preponderante por el encarecimiento de las bebidas saborizadas y el tabaco, mientras que la inflación subyacente se situó en un nivel de 4.52%. Este repunte inflacionario se encuentra estrechamente ligado a las reformas fiscales aplicadas al Impuesto Especial sobre Producción y Servicios (IEPS). En el ejercicio de 2026, la cuota impositiva del IEPS para bebidas saborizadas con azúcar añadida sufrió un incremento del 87%, elevándose de 1.6451 a 3.0818 pesos por litro, sumado a la imposición de un gravamen de 1.5 pesos por litro para aquellas bebidas formuladas con edulcorantes no calóricos.

Este encarecimiento fiscal ha forzado a los hogares mexicanos a reconfigurar la asignación de su presupuesto y a optimizar el rendimiento de cada peso invertido en el punto de venta. De acuerdo con análisis de mercado desarrollados por NielsenIQ (NIQ), el impacto impositivo se tradujo en una notable caída del volumen consumido en el canal tradicional: los refrescos experimentaron un crecimiento del 3.3% en valor, pero sufrieron una contracción del 5.5% en volumen; simultáneamente, los jugos y néctares cayeron un 3.5% en volumen, mientras que el agua natural embotellada retrocedió un 4%. Ante este panorama, los consumidores no abandonan las categorías habituales de hidratación y sabor, sino que migran hacia marcas propias de los autoservicios, priorizan formatos familiares y multipacks, y reducen el gasto en categorías de consumo secundarias para salvaguardar el acceso a productos de alta fidelidad.

Dentro de este ecosistema de gasto optimizado, la canasta de FMCG en México muestra métricas de alta densidad. Según datos globales de Kantar Worldpanel, el gasto de los hogares en bienes de consumo masivo ha registrado un incremento acumulado del 12%, situando el gasto anual promedio por hogar comprador en marcas de consumo masivo en 37 millones de pesos. Este gasto se distribuye en un amplio repertorio promedio de 98 marcas por hogar, reflejando una lealtad fragmentada y una alta receptividad a la variedad de opciones. El canal de descuento (*discounter*) se consolida como el formato de más rápido desarrollo en el país, registrando un crecimiento del 27%, mientras que las marcas propias capturan el 6% del gasto total, las marcas locales representan el 49% de las elecciones de consumo y el segmento premium retiene una participación del 23%.

La categoría de bebidas en polvo se posiciona históricamente como una solución básica o necesaria en la mesa mexicana, con una presencia especialmente crítica durante la temporada decembrina, periodo en el cual el gasto general de las familias en alimentos y bebidas se incrementa en un 5%. No obstante, el panorama de la categoría ha sido volátil. Durante los últimos ejercicios de medición, las bebidas en polvo figuraron entre las categorías que perdieron compradores netos, mientras que los segmentos de hidratación saludable y especializada ganaron terreno de manera sustancial, liderados por el agua mineral con 16.3 millones de nuevos compradores, las bebidas isotónicas con 13.6 millones y el agua saborizada lista para tomar con 10.5 millones de hogares compradores adicionales.

Esta reconfiguración responde directamente a la rigurosa presión normativa del marco oficial mexicano, regido por la Norma Oficial Mexicana NOM-051-SCFI/SSA1-2010 (NOM-051) y la NOM-218-SSA1-2011 (NOM-218). La NOM-051 impone el sistema de etiquetado frontal mediante octágonos negros para advertir sobre el exceso de azúcares, calorías, sodio y grasas saturadas. Adicionalmente, el reglamento obliga a incorporar la leyenda precautoria "CONTIENE EDULCORANTES, NO RECOMENDABLE EN NIÑOS" en cualquier producto que adicione edulcorantes artificiales o no calóricos, sin importar la concentración en la que se encuentren. Esta regulación prohíbe de manera estricta el uso de personajes infantiles, mascotas, animaciones o elementos interactivos en los empaques de productos que ostenten sellos o leyendas de advertencia, anulando las herramientas de comunicación visual tradicionales dirigidas al público infantil.

Asimismo, los productos con sellos tienen prohibido realizar declaraciones nutrimentales o de salud (como "adicionado con vitaminas" o "bajo en calorías") en la superficie principal de exhibición, limitando estos disclaimers únicamente a la superficie de información posterior, siempre y cuando no hagan referencia al nutriente crítico que excede el perfil normativo. En el plano técnico de fabricación, la NOM-218-SSA1-2011 establece las especificaciones sanitarias para las bebidas saborizadas no alcohólicas y sus concentrados, determinando de manera obligatoria que los polvos para preparar estas bebidas no deben exceder un límite máximo del 5% de humedad. Las denominaciones comerciales de estos productos quedan estrictamente limitadas por la NOM-173-SE-2021, la cual define a las bebidas saborizadas no alcohólicas como aquellos líquidos que contienen un porcentaje menor al 10% de fruta o vegetal en su composición final, o que carecen por completo de este ingrediente.

La Procuraduría Federal del Consumidor (PROFECO) y la Comisión Federal para la Protección contra Riesgos Sanitarios (COFEPRIS) vigilan de cerca el cumplimiento de estas normas sanitarias y comerciales. PROFECO realiza de manera periódica estudios de calidad de concentrados y aguas saborizadas, aplicando pruebas de veracidad de información, contenido energético, presencia de edulcorantes no calóricos y adición de conservadores. En sus reportes de calidad, PROFECO ha emitido alertas y sancionado a marcas competidoras de concentrados (como Tucán, Princesa, F-Díaz y Fruti Wandys) por presentar anomalías críticas, tales como la omisión del sello de exceso de calorías, la adición de colorantes potencialmente riesgosos como el Rojo 40 sin la debida claridad informativa, la declaración de ingredientes naturales inexistentes en su formulación (por ejemplo, anunciar fruta natural cuando se trata de saborizantes 100% artificiales), o la inclusión de jarabe de maíz de alta fructosa sin la declaración de azúcares añadidos correspondiente.

Este escrutinio técnico y regulatorio eleva el estándar competitivo y obliga a los fabricantes a respaldar científicamente cada declaración en sus etiquetas, impulsando un proceso continuo de reformulación y rediseño de empaques.

**Análisis competitivo y de portafolio: Tang (Mondelēz) vs. Zuko (Nutresa)**

En el mercado mexicano de bebidas en polvo, la marca Tang, propiedad de la multinacional Mondelēz International, se enfrenta históricamente a un entorno altamente competitivo liderado por Zuko, del grupo chileno Tresmontes Lucchetti (filial de Grupo Nutresa), y Klass, además de competidores secundarios de nicho como Clight, Kool-Aid, Splenda y marcas privadas de autoservicio. Mondelēz International se posiciona como el líder indiscutible en el segmento de *snacking* en México y América Latina, una región que representa el 17% de sus ingresos globales. La operación en México es un motor de crecimiento crítico para el grupo, consolidada mediante significativas inversiones de capital y la histórica adquisición de Ricolino en el año 2022 por un monto de 27,000 millones de pesos. Sin embargo, la estrategia de largo plazo de Mondelēz está dirigida a la reconfiguración y simplificación de su portafolio global, con la meta de concentrar el 90% de sus ingresos netos en sus categorías principales y de mayor resiliencia: chocolates, galletas y panadería horneada (lideradas por Oreo, Ritz, Cadbury, Toblerone y Trident).

Esta dirección estratégica explica por qué, en mayo de 2024, trascendió públicamente que Mondelēz contrató los servicios de la firma financiera JP Morgan para explorar formalmente la venta de la marca Tang en América Latina, un proceso de desinversión de activos no esenciales para enfocar sus recursos en el núcleo duro de su negocio de confitería. A pesar de este proceso de reestructuración corporativa, Tang mantiene una infraestructura de producción masiva y un fuerte posicionamiento de marca en México. Desde su planta de producción en Puebla —una de las instalaciones de bebidas más relevantes de la compañía—, Mondelēz produce aproximadamente 12,000 toneladas de bebidas en polvo al año, destinando el 55% de este volumen a la exportación hacia mercados de Centro y Sudamérica, incluyendo Costa Rica, Ecuador, Perú, Puerto Rico y Colombia, y reservando el 45% restante para el consumo del mercado nacional.

Históricamente, Tang ha sido una de las diez marcas de poder (*power brands*) de la compañía, alcanzando el estatus de marca multimillonaria (*billion-dollar brand*) a nivel global en el año 2011, tras registrar crecimientos anuales del 20% en mercados emergentes como Brasil, Argentina y México. El modelo de crecimiento de Tang se cimentó en una estrategia "glocal", combinando la tecnología de fortificación global (como la adición de Vitamina C y hierro adaptado a las deficiencias nutricionales regionales) con la adaptación local de sabores tradicionales; de esta forma, sabores como la horchata y el tamarindo pasaron a representar el 25% de sus ventas en mercados en desarrollo. Asimismo, Tang revolucionó el mercado mediante innovaciones de empaque de alta accesibilidad, diseñando la icónica presentación de sobre de dos litros a un precio inferior a los 0.50 USD en México, soportada por una agresiva campaña de muestreo masivo que distribuyó un récord de 75 millones de muestras gratuitas en el país para construir disponibilidad mental.

Para responder a las tensiones impositivas de 2026 y a la normatividad de la NOM-051, el portafolio de Tang en México se ha diversificado en tres líneas clave de innovación de producto:

1. **Tang Sábila:** Lanzada con el propósito de ofrecer un valor diferencial funcional, esta línea incorpora pulpa de fruta real, vitaminas A, B y C, y un contenido 20% superior de extracto de sábila (*aloe vera*) en comparación con otras bebidas en polvo, comercializándose en variantes de limón, naranja, jamaica y sabor original.
2. **Tang Forte:** Diseñada de manera específica como una bebida de soporte inmunitario, enriquecida con vitaminas y minerales clave (como Zinc), y formulada para presentarse libre de sellos de advertencia octagonales en su formato final preparado para el consumo.
3. **Tang Balance:** Introducida a inicios de 2024 como la variante de "etiqueta limpia" y sin endulzar, permitiendo al consumidor controlar el nivel de dulzura de la bebida de manera casera y posicionándose como un producto libre de edulcorantes artificiales y de sellos de advertencia en el empaque.

Por su parte, Zuko, el principal competidor de Tang, es la marca insignia de la multinacional chilena Tresmontes Lucchetti (TMLUC), una empresa que forma parte del conglomerado de Grupo Nutresa. Tresmontes Lucchetti representa de manera consistente el 7.9% de las ventas totales de Grupo Nutresa. En la distribución geográfica de ingresos de Nutresa, el mercado mexicano ha mostrado una contracción progresiva, aportando el 3.4% de las ventas totales del grupo en 2024, en comparación con el 3.8% registrado en 2023 y el 6.1% en 2022, reflejando la intensa presión competitiva en el sector de alimentos en el país. TMLUC opera una planta de producción especializada en bebidas instantáneas frías en Acatlán de Juárez, Jalisco, integrada comercialmente con la red de distribución de Nutresa en México.

Zuko ha construido una sólida ventaja competitiva en México desde su ingreso al país en el año 2002, logrando capturar una participación de mercado superior al 30% tanto en la categoría de bebidas instantáneas frías como en la de té frío. El posicionamiento estratégico de Zuko se apoya en tres pilares diferenciadores:

1. **Atributos de Salud Familiar:** Fórmulas bajas en azúcar, libres de sellos octagonales de advertencia en múltiples sabores, adicionadas con vitaminas y elaboradas completamente sin colorantes artificiales.
2. **Sustentabilidad y Responsabilidad Climática:** Posicionamiento activo como una marca con certificación "Carbono Neutral" en México, conectando con el segmento de consumidores con conciencia ecológica.
3. **Variedad y Práctica Familiar:** Formato clásico de sobre de 13-15 gramos diseñado para rendir 2 litros de bebida, con un amplio catálogo de sabores frutales tradicionales (uva, piña, limón, mango, horchata) y extensiones de línea como té verde y té negro con limón.

| **Atributo Estratégico** | **Tang (Mondelēz International)** | **Zuko (Tresmontes Lucchetti / Nutresa)** | **Klass** |
| --- | --- | --- | --- |
| **Corporación y Respaldo** | Mondelēz International. Ingresos globales de ~38.5B USD en 2025. | Tresmontes Lucchetti / Grupo Nutresa. TMLUC aporta 7.9% de ventas de Nutresa. | Saborizantes Klass. Marca local con fuerte enfoque tradicional. |
| **Infraestructura en México** | Planta en Puebla. Produce 12,000 toneladas anuales de polvo; exporta el 55%. | Planta de bebidas instantáneas en Acatlán de Juárez, Jalisco. | Red de producción y distribución nacional orientada al canal tradicional. |
| **Cuota de Mercado Histórica** | Líder histórico de la categoría en México; marca global "Billion-Dollar Status". | Participación de mercado superior al 30% en bebidas frías y té frío al cierre de 2012. | Competidor relevante en el canal moderno y tradicional con base de azúcar. |
| **Fórmulas y Variantes Core** | *Tang Sábila*, *Tang Forte* (inmuno-soporte, sin sellos), *Tang Balance* (sin azúcar añadida). | Fórmulas bajas en azúcar, sin colorantes artificiales, versiones "Light" e instantáneas. | Fórmulas azucaradas tradicionales, alta densidad de sabor dulce. |
| **Precios de Venta (Proxy)** | Unitario de 13g: ~14.50 MXN (autoservicio). Multipacks de 8 sobres: ~149.00 MXN. | Unitario de 13g: ~10.00-11.00 MXN. Multipacks de 8 sobres: 104.34 MXN (descuento a 85.56 MXN). | Unitario de 15g: ~11.00-13.00 MXN. Foco en ofertas de volumen en canal moderno. |
| **Sustentabilidad** | Reducción de 22% de plástico flexible en sobres; ahorro de 400 toneladas anuales de residuos. | Certificación como producto "Carbono Neutral" en México. | Sin posicionamiento público robusto en neutralidad o ecología. |
| **Situación Corporativa** | En proceso inicial de desinversión en LatAm; JP Morgan contratado para la venta. | Consolidada en la red de Nutresa tras la integración comercial en la región. | Independiente, enfocada en penetración de mercado regional y exportación hispana. |

**Modelado de Disponibilidad Mental y Comportamiento de Compra**

La categoría de bebidas en polvo en México se rige por procesos de decisión rápidos, basados en la familiaridad y el hábito, donde la carga cognitiva y las tensiones del presupuesto familiar interactúan constantemente.

**Disponibilidad mental y puntos de entrada a la categoría (CEPs)**

Siguiendo los principios empíricos de Byron Sharp y el Ehrenberg-Bass Institute, las marcas de consumo masivo crecen expandiendo su presencia mental y física para ser elegidas por los compradores ligeros de la categoría. La disponibilidad mental no equivale a la recordación de marca genérica (*awareness*), sino a la probabilidad de que una marca venga a la mente en situaciones o contextos de compra específicos, denominados *Category Entry Points (CEPs)*. Para la población mexicana, los CEPs prioritarios en la categoría de bebidas saborizadas se estructuran de manera situacional:

* **CEP "Acompañar la comida diaria familiar":** La mesa en el hogar mexicano tradicional requiere una bebida saborizada y dulce para complementar los alimentos, considerándose que el agua simple carece del sabor necesario para esta ocasión culinaria.
* **CEP "Mitigar el calor extremo":** Activado de forma estacional e intensificado durante las olas de calor de primavera y verano, donde se requiere preparar rápidamente una bebida fresca y de sabor intenso para la familia.
* **CEP "Optimizar el rendimiento del gasto":** Activado en momentos de alta tensión económica, donde el comprador evalúa cuántos litros de bebida saborizada puede obtener por cada peso invertido, comparándolo con el costo de refrescos o jugos embotellados.
* **CEP "La merienda o reunión escolar/infantil":** Activado por madres de familia con hijos en edad escolar, donde las bebidas en polvo son consideradas una solución rápida y económica para los niños.

De acuerdo con datos de Kantar Worldpanel, las familias mexicanas con niños en el hogar tienen patrones de consumo sumamente específicos: los hogares con niños entre 6 y 12 años y adolescentes de 13 a 17 son quienes compran la mayor variedad de sabores de bebidas en polvo, adquiriendo un promedio de hasta 11 sabores distintos en el transcurso de un año. En estos hogares, el sabor de mayor preferencia y popularidad es la naranja, seguido por la jamaica, el mango, la horchata y el limón.

La codificación de estos CEPs en la memoria del consumidor requiere la presencia constante de *Activos Distintivos de Marca (DBAs)* que actúen como atajos sensoriales automáticos. Para Tang, el color naranja brillante del sobre, el logotipo asimétrico con el nombre de la marca, y el histórico concepto de "Jaime el mayordomo" —recientemente revitalizado con el actor Jaime Camil para apelar a la nostalgia de los padres de familia— representan activos con altos niveles de Fama y Unicidad. Estos activos aceleran el reconocimiento de la marca en el lineal del supermercado o en el mostrador de la tienda tradicional sin exigir esfuerzo analítico consciente.

**Trabajos por hacer (Jobs to Be Done) y fuerzas del progreso**

El marco de *Jobs to Be Done (JTBD)* define que los consumidores no compran un producto por sus atributos, sino que lo "contratan" para lograr un progreso específico en una circunstancia determinada. El "job" fundamental del consumidor de Tang en México se desglosa en tres dimensiones:

* **Dimensión Funcional:** Preparar de forma rápida y sin complicaciones una bebida saborizada, con sabor frutal agradable y con una disolución óptima en agua, que rinda 2 litros a un costo accesible para el gasto diario.
* **Dimensión Emocional:** Sentir tranquilidad al ofrecer una bebida a la familia que rinda económicamente frente a la inflación, eludiendo la culpa asociada al consumo de productos con múltiples sellos negros de advertencia o leyendas de edulcorantes artificiales perjudiciales para los niños.
* **Dimensión Social:** Cumplir con el rol de proveedora del hogar que sirve una mesa agradable, sabrosa y completa para la familia y los invitados, siendo percibida como una administradora inteligente y moderna de los recursos domésticos.

El cambio conductual (el acto de abandonar una solución anterior, como preparar aguas de fruta natural, para contratar Tang) está gobernado por el balance de las cuatro Fuerzas del Progreso :

* **Push de la situación actual (Empuje):** La insatisfacción por el elevado costo de los refrescos tradicionales debido al aumento del IEPS, sumado al incremento de precios de las frutas frescas en el mercado mexicano (como el limón y la guayaba), lo que encarece la preparación de aguas naturales.
* **Pull de la nueva solución (Atracción):** La promesa de rendimiento (2 litros por sobre) y el valor funcional de fortificación de *Tang Forte* (Vitamina C y Zinc) o el formato de etiqueta limpia de *Tang Balance*.
* **Inercia del Hábito (Freno):** La arraigada costumbre de preparar aguas de fruta natural machacada con azúcar estándar, percibida como la opción de hidratación más saludable en el hogar mexicano.
* **Ansiedad de lo Nuevo (Freno):** El temor a los posibles riesgos de salud asociados a edulcorantes artificiales no calóricos (como el aspartame, la sucralosa o el acesulfame K), tales como afectaciones a la flora intestinal de los niños, y el rechazo sensorial al regusto químico metálico que estas sustancias dejan en el paladar.

**Dinámica de compromiso: El Modelo de Conversión de Hofmeyr y Rice**

Para diagnosticar la estabilidad de la base de clientes de Tang y evaluar su vulnerabilidad frente a competidores directos como Zuko, el Modelo de Conversión divide el mercado según el nivel de compromiso psicológico del consumidor, determinado por cuatro dimensiones: satisfacción con la marca, importancia de la elección, percepción de alternativas y grado de ambivalencia. En la categoría de bebidas en polvo en México, el compromiso es altamente volátil debido a la constante comparación de precios y a la preocupación por la salud de los edulcorantes. Un factor relevante en la dinámica del mercado mexicano es que el azúcar estándar tiene una penetración del 70% en los hogares del canal tradicional, mientras que los endulzantes bajos en calorías solo alcanzan un 18%, reflejando una fuerte inercia hacia los sabores azucarados tradicionales frente a las opciones dietéticas o reformuladas.

| **Segmento de Compromiso** | **Comportamiento del Consumidor en México (Tang vs. Zuko)** | **Rol de la Comunicación y Medios** | **Estrategia de Retención o Atracción** |
| --- | --- | --- | --- |
| **Entrenched (Atrincherados)** | Consumidor tradicional de Tang de NSE D/E. Compra multipacks en tienditas de abarrotes de manera automática; asocia la marca con su infancia. | Publicidad de reafirmación emocional en TV abierta (campaña de Jaime Camil). | Mantener consistencia visual y de precio en el canal tradicional. |
| **Average (Promedio)** | Comprador habitual de Tang que valora el sabor a naranja, pero es sensible a variaciones de precio frente a ofertas de multipack de Zuko. | Campañas de visibilidad en punto de venta y promociones cruzadas. | Consolidar la presencia mental en momentos clave de calor y comida. |
| **Shallow (Superficial)** | Usuario de Tang de NSE C/D+ que experimenta disonancia por el etiquetado de la NOM-051; teme el impacto de edulcorantes en niños. | Branded content informativo sobre formulaciones seguras y libres de sellos. | Mitigar la culpa familiar promoviendo *Tang Balance* o *Tang Forte*. |
| **Convertible (Convertibles)** | Usuario de Tang insatisfecho con el regusto metálico de los edulcorantes; ya compra aguas saborizadas PET o Zuko Carbono Neutral. | Rediseño de empaques e innovaciones sustentables para recuperar relevancia. | Abordar activamente la formulación de edulcorantes o aceptar su transición. |
| **Available (Disponibles)** | Comprador de refrescos de cola o aguas embotelladas empujado al cambio por el alza del IEPS y la inflación de 2026. | Campañas de activación directa con trials y empaques económicos de dos litros. | Facilitar la prueba de producto reduciendo barreras físicas de acceso. |
| **Ambivalent (Ambivalentes)** | No usuario que percibe a Tang y a Zuko como opciones idénticas en sabor; decide según la promoción del día en el supermercado. | Ofertas y promociones de volumen visibles en el lineal del supermercado. | Incentivar la compra de multipacks de sabores variados en el canal moderno. |

**El factor cognitivo: Sistemas 1 y 2 en el journey contemporáneo y el arbitraje algorítmico (GEO)**

La toma de decisiones de compra en la categoría de bebidas en polvo transita por un modelo de procesamiento cognitivo dual :

* **Sistema 1 (Fast Thinking):** Domina el 96% de las decisiones de compra diarias en el punto de venta físico, operando de forma rápida, automática y sin esfuerzo consciente. En la tiendita de la esquina o en el lineal del supermercado, el consumidor no lee detalladamente la lista de ingredientes; selecciona el sobre de Tang porque reconoce de inmediato el activo distintivo del color naranja o porque la marca está disponible en su memoria gracias al impacto emocional de la publicidad pasiva.
* **Sistema 2 (Slow Thinking):** Se activa de manera deliberada cuando el consumidor se enfrenta a una anomalía o a un factor de alta carga cognitiva, como el impacto visual de los octágonos negros de la NOM-051, la lectura del recuadro "Contiene edulcorantes", o las alertas de PROFECO sobre azúcares añadidos. En este estado, el Sistema 2 analiza tablas nutrimentales, calcula el precio por litro preparado y evalúa los posibles riesgos para la salud infantil, compitiendo activamente con la recomendación intuitiva del Sistema 1.

En el recorrido de compra moderno, el consumidor navega por una compleja red de puntos de contacto no lineales denominada *Messy Middle*, caracterizada por un bucle continuo de exploración (modo expansivo de búsqueda de opciones) y evaluación (modo reductivo de filtrado de opciones). En este ecosistema, los Modelos de Lenguaje de Gran Escala (LLMs) emergen como un nuevo e influyente intermediario en las decisiones de compra activa, a través de herramientas conversacionales especializadas como *ChatGPT Shopping Research*.

Cuando el consumidor delega el esfuerzo de comparación de múltiples variables de su Sistema 2 (como buscar la bebida en polvo con la menor cantidad de aditivos químicos, libre de azúcares y apta para niños) a una interfaz de IA, el asistente de lenguaje realiza un arbitraje activo de la recomendación. La IA interpreta la intención del usuario, selecciona las opciones que cumplen con las restricciones indicadas basándose en metadatos estructurados de proveedores y fuentes web públicas de confianza (como comunidades auténticas de Reddit), resume las especificaciones técnicas y redirige al usuario al comercio final o al checkout digital.

Este fenómeno genera el **Passive Stage Bias (PSB) Algorítmico**: la predisposición y preferencia acumulada hacia una marca construida por la frecuencia y positividad con la que el modelo de lenguaje asocia, menciona o recomienda esa marca en las consultas del usuario, incluso antes de que este inicie una búsqueda activa en el canal físico. Para que Tang lidere el PSB Algorítmico en México, resulta indispensable desplegar estrategias de *Generative Engine Optimization (GEO)* y *Large Language Model Optimization (LLMO)*, asegurando que los datos técnicos de sus productos (como cumplir con el límite del 5% de humedad de la NOM-218 y la correcta declaración nutrimental por 100 ml de la NOM-051) estén perfectamente estructurados, accesibles y consistentes en la web de abasto, y que su reputación orgánica en foros de opinión auténticos alimente favorablemente los grafos de conocimiento de los modelos de lenguaje.

**Mapeo profundo de Buyer Personas estructurales de decisión**

A partir de la integración sistémica de los modelos de disponibilidad mental, trabajos por hacer, dinámicas de compromiso y procesamiento cognitivo en el mercado mexicano de 2026, se definen tres buyer personas estructurales para la marca Tang.

**Buyer Persona 1: Mónica (La Madre Protectora y Pragmática - Balanced Optimizer)**

Mónica tiene 36 años, reside en la Zona Metropolitana de la Ciudad de México, cuenta con educación media superior y pertenece al nivel socioeconómico C/D+. Es madre de dos hijos de 8 y 11 años, siendo ella la principal encargada de administrar las finanzas del hogar y de preparar el menú alimentario familiar diario. Su rutina diaria está marcada por una alta movilidad y una intensa presión por optimizar el presupuesto doméstico, el cual se ha visto mermado por la inflación persistente de los alimentos básicos y el elevado costo de los refrescos tradicionales de marca líder debido al impuesto del IEPS de 2026. Mónica se describe como una consumidora analítica, digitalizada y sumamente orientada a la protección de la salud infantil, buscando constantemente alternativas de hidratación que equilibren el bienestar físico de sus hijos con el rendimiento económico de la despensa de la semana.

En la arquitectura del compromiso psicológico del *Conversion Model*, Mónica se sitúa de manera representativa en el segmento de **Usuario Vulnerable (Shallow)** de Tang. Aunque actualmente compra y consume el producto de manera regular para solucionar las comidas principales de su hogar, experimenta una disonancia cognitiva constante y un persistente sentimiento de culpa maternal debido a las leyendas precautorias sobre edulcorantes artificiales impuestas por el etiquetado frontal de la NOM-051 en el empaque de la marca. Su nivel de involucramiento con la categoría es alto, ya que asocia la calidad de la bebida que sirve en su mesa con su desempeño personal como proveedora y protectora familiar. Mónica percibe a Zuko o a las aguas saborizadas sin edulcorantes sintéticos como alternativas sumamente atractivas, lo que debilita la estabilidad de su lealtad con Tang y la vuelve altamente susceptible de conversión hacia marcas competidoras si estas facilitan su accesibilidad física y de precio en el supermercado.

El trabajo específico de progreso que Mónica busca resolver al "contratar" un producto de esta categoría se articula tridimensionalmente. En el plano funcional, requiere preparar de forma instantánea una bebida de sabor agradable y frutal que rinda 2 litros y acompañe la comida familiar diaria. En la dimensión emocional, busca eliminar la culpa social y la disonancia de salud familiar asociadas a los edulcorantes no recomendados para niños, mientras que socialmente busca ser percibida por sus familiares y visitas como una madre responsable y una administradora inteligente del presupuesto del hogar. El balance de fuerzas indica que el cambio es impulsado por la fuerza *Push* del elevado costo del refresco azucarado en envases PET familiares y por la queja constante de sus hijos sobre el sabor insípido del agua simple. Este movimiento es atraído (*Pull*) por la propuesta de valor de *Tang Forte*, libre de sellos en volumen preparado y adicionada con vitaminas y zinc. Sin embargo, el cambio es frenado por la inercia del hábito de hervir y licuar fruta natural madura (a pesar de su elevado costo estacional) y por la profunda ansiedad que le generan los químicos añadidos como la sucralosa o el acesulfame K en la microbiota intestinal infantil.

A nivel cognitivo, el Sistema 1 de Mónica opera de manera automatizada en el supermercado, buscando de forma intuitiva el empaque reducido de Tang por familiaridad de marca y por la nostalgia de "Jaime el mayordomo" que asocia con su propia infancia. Sin embargo, su Sistema 2 se activa de inmediato en presencia de alertas de salud en redes sociales de maternidad o por la advertencia física de la NOM-051, forzándola a racionalizar la compra y a evaluar críticamente la formulación del producto. Mónica es una usuaria activa de herramientas de inteligencia artificial generativa; utiliza ChatGPT para planificar recetas semanales saludables por menos de 150 pesos diarios y comparar composiciones nutricionales entre marcas. Si el asistente de IA, tras realizar un filtrado técnico side-by-side de ingredientes, le sugiere sustituir la bebida en polvo por opciones de etiqueta limpia o infusiones caseras de jamaica natural, Mónica adopta la sugerencia por *cognitive offloading*, consolidando un PSB Algorítmico desfavorable para Tang que anula el impacto de la publicidad tradicional.

Para influir en las decisiones de Mónica, los medios digitales y el branded content familiar actúan como touchpoints pasivos de alto score, con una fuerte capacidad para refrescar asociaciones positivas y mitigar la culpa en el hogar. En la etapa activa, Mónica recurre de forma deliberada a foros y comunidades de madres en Facebook, opiniones verificadas en plataformas de e-commerce y recomendaciones de pediatras o nutriólogos clínicos para validar la seguridad de las variantes de Tang. Bajo el framework T5, la comunicación de Tang dirigida a Mónica debe asumir el rol estratégico de *mitigar la culpa mediante evidencia científica accesible*, educando sobre las ventajas de fortificación de Tang Forte y la inocuidad de las reformulaciones libres de azúcares y sellos de advertencia en el formato preparado.

**Buyer Persona 2: Carlos (El Joven Conveniente e Independiente - Convenient Explorer)**

Carlos tiene 24 años, reside en la ciudad de Guadalajara, Jalisco, es soltero, comparte departamento con dos compañeros de universidad y trabaja a tiempo parcial en el sector de desarrollo tecnológico mientras concluye sus estudios de ingeniería. Pertenece al nivel socioeconómico C/C-. Su estilo de vida está caracterizado por una alta movilidad urbana, el consumo constante de streaming en plataformas de entretenimiento y una alta frecuencia de socialización informal en el hogar. Carlos otorga un valor prioritario a la inmediatez, la practicidad extrema y las soluciones listas para consumir. No realiza planificación de compras domésticas complejas; adquiere alimentos y bebidas de manera improvisada y según la ocasión del día, buscando minimizar el gasto dedicado al abasto diario para maximizar sus recursos financieros destinados a salidas sociales de fin de semana.

En el Modelo de Conversión, Carlos se sitúa en el segmento de **No Usuario Disponible (Ambivalent)** de Tang. Actualmente no consume la categoría de bebidas en polvo de forma regular, inclinándose de manera natural por refrescos individuales en lata, bebidas isotónicas o agua saborizada de envase PET adquiridas de manera impulsiva en tiendas de conveniencia de proximidad. No obstante, el encarecimiento generalizado de estas presentaciones listas para tomar debido a la inflación de 2026 y al incremento del 87% en el IEPS sobre bebidas saborizadas azucaradas le genera una fuerte contradicción presupuestaria. Carlos percibe que la categoría de polvos para preparar representa una alternativa sumamente económica para las reuniones informales con sus amigos en el departamento, pero la inercia conductual de tener que lavar una jarra, verter agua purificada y disolver el polvo mantiene su decisión en un estado estático y ambivalente.

El progreso que Carlos busca resolver al contratar un producto en polvo se orienta de forma exclusiva al plano individual e inmediato. Su job consiste en obtener de manera instantánea y con un mínimo esfuerzo físico una bebida fresca, dulce y con sabor intenso a fruta para acompañar sus comidas rápidas en el departamento (como pizza recalentada o tacos para llevar) o hidratarse rápidamente en tardes calurosas. Su decisión de compra es impulsada (*Push*) por la molestia de gastar más de 20 pesos en una botella individual de refresco en la tienda de conveniencia cada vez que cena con sus compañeros. Carlos es atraído (*Pull*) por los sabores intensos y poco comunes de Tang (como uva, mango o tamarindo) que puede utilizar de forma rápida para preparar bebidas heladas o frappés en licuadora en segundos. Sin embargo, la adopción es frenada por la comodidad automática de las latas de refresco individuales y por la ansiedad social de parecer un consumidor "anticuado" o poco independiente al preparar jarras de agua de manera tradicional en el hogar.

A nivel cognitivo, las elecciones de Carlos son gobernadas en su totalidad por el Sistema 1 rápido, visual y asociativo. En la tienda de conveniencia, Carlos no activa su Sistema 2 analítico; no examina las etiquetas de advertencia, el recuadro de la NOM-051 sobre edulcorantes no detiene su compra y no lee la lista de ingredientes porque asume que todos los productos industriales contienen aditivos químicos equivalentes. Carlos es altamente tecnológico; utiliza ChatGPT para buscar ideas de coctelería económica, recetas de frappés caseros de bajo costo o marcas de bebidas hidratantes con el mejor precio del mercado. Si el asistente de IA le presenta a Tang de manera side-by-side como la opción con la mayor disolución instantánea y el menor costo por porción, Carlos adopta la recomendación algorítmica, validando su decisión intuitiva de compra.

Los canales digitales dinámicos, como TikTok, Instagram y Twitch, representan los touchpoints de mayor Passive Score para Carlos, idóneos para sembrar de manera pasiva ideas de preparación creativas y desmitificar el uso del polvo en polvo. En la etapa activa, el e-commerce rápido (búsquedas en Mercado Libre con entregas prioritarias de multipacks de sabores variados) y la visibilidad de los sobres individuales al nivel de la caja en tiendas de conveniencia constituyen los touchpoints con mayor Active Score. Bajo el framework T5, la comunicación de Tang para Carlos debe asumir el rol de *provocar curiosidad y habilitar la preparación de bebidas divertidas*, promoviendo el uso del producto como un ingrediente versátil y juvenil para ocasiones sociales y momentos de ocio.

**Buyer Persona 3: Doña Elena (La Jefa de Hogar Tradicional - Repertoire Traditionalist)**

Doña Elena tiene 48 años, reside en una zona periférica de la ciudad de Puebla, cuenta con educación secundaria completa y es ama de casa de tiempo completo en una dinámica de familia extendida integrada por cinco personas, incluyendo a su esposo (operario metalúrgico), dos hijos adolescentes de 14 y 16 años, y su madre de 73 años. Pertenece al nivel socioeconómico D/E. Su vida cotidiana transcurre en el hogar y en la red de comercios de proximidad de su colonia, siendo la tiendita de abarrotes de la esquina su principal canal de abasto para la alimentación familiar diaria. Elena se describe como una mujer tradicional, orgullosa de su cocina y sumamente estricta en el cuidado y optimización de los ingresos de su esposo ante la persistente inflación de la canasta básica mexicana de 2026.

En el Modelo de Conversión, Elena se posiciona como una **Usuario Comprometida Fuerte (Entrenched)** de Tang. Muestra una nula ambivalencia y una lealtad histórica inquebrantable, fundamentada en la excelente satisfacción funcional que la marca le ha brindado durante décadas en términos de rendimiento por litro preparado y aceptación del sabor por parte de su familia. Para Elena, la categoría de bebidas en polvo tiene una importancia fundamental porque el agua saborizada es un elemento insustituible en la mesa de la comida familiar. No considera que las alternativas sin azúcar más costosas o las aguas naturales embotelladas de marca premium representen opciones lógicas o viables para la realidad de su gasto doméstico diario, descartando la competencia de manera automática.

El trabajo de progreso por el que Elena "contrata" a Tang es: *"Asegurar que la comida de mi familia esté acompañada por una bebida de sabor frutal intenso y dulce que les encante a todos, rindiendo de forma garantizada los 2 litros de la jarra por un costo menor a los 10 pesos para proteger el presupuesto semanal del hogar"*. Su decisión de compra es empujada (*Push*) por el severo encarecimiento de las frutas frescas en el mercado local y el precio inasequible de los refrescos de envase familiar debido al impuesto especial del IEPS de 2026, viéndose obligada a limitar el refresco de cola exclusivamente para cumpleaños. Es atraída (*Pull*) por el rendimiento de Tang de 2 litros por sobre y por la gran variedad de sabores tradicionales que emulan de manera aceptable la preparación de aguas caseras. Sin embargo, la adopción total enfrenta la inercia de su propio deseo tradicional de machacar fruta fresca para el agua de la comida y la ansiedad de que si compra una marca de menor calidad o de descuento, el sabor no rinda lo suficiente o sea rechazado por sus hijos, arruinando la comida familiar del día.

A nivel cognitivo, las decisiones de Elena son gobernadas en su totalidad por el Sistema 1 rápido, intuitivo y heurístico. En la tiendita de abarrotes, el mostrador físico no le permite examinar analíticamente las etiquetas de advertencia; Elena simplemente le pide al tendero un "sobre de Tang de limón o de naranja" de forma automática. Su Sistema 2 permanece completamente inactivo ante el etiquetado de la NOM-051; Elena desestima el recuadro sobre edulcorantes o los octágonos negros bajo un criterio pragmático de disolución ("el sobre se disuelve en mucha agua y el daño se diluye") y por la necesidad imperiosa de rendimiento presupuestario. Elena es completamente analógica; no utiliza asistentes de inteligencia artificial ni dispositivos móviles en su abasto diario, lo que la vuelve totalmente impermeable a las estrategias de GEO o LLMO de marcas competidoras.

Los medios masivos tradicionales, en especial las telenovelas y los programas familiares de televisión abierta, representan los touchpoints de mayor Passive Score para Elena, ideales para mantener de forma pasiva la relevancia de la marca mediante la nostalgia de la campaña clásica de "Jaime". En la etapa activa, la visibilidad física de los sobres de Tang colgados en el exhibidor de plástico detrás del mostrador de la tiendita de abarrotes constituye el touchpoint con mayor Active Score. Bajo el framework T5, la comunicación dirigida a Elena debe asumir el rol de *reforzar la certeza tradicional y el rendimiento garantizado*, ratificando que el uso de Tang es la decisión más sensata e inteligente para mantener unida a su familia en torno a la mesa diaria sin comprometer el presupuesto.

**Matriz comparativa de Buyer Personas**

La siguiente tabla resume analíticamente los perfiles de los tres buyer personas estructurales descritos, estructurados bajo los cinco pilares conductuales y las variables del mercado mexicano de 2026.

| **Capa Analítica del Posicionamiento** | **Mónica (Protectora y Pragmática)** | **Carlos (Convenient Explorer)** | **Doña Elena (Repertoire Traditionalist)** |
| --- | --- | --- | --- |
| **Pilar III: Estado Psicológico (Conversion Model)** | **Usuario Vulnerable (Shallow):** Alta disonancia y culpa maternal por advertencias sanitarias infantiles. | **No Usuario Disponible (Ambivalent):** Abierto al ahorro de volumen, pero frenado por inercia de RTDs. | **Usuario Comprometido Fuerte (Entrenched):** Lealtad histórica e inquebrantable basada en la tradición de sabor. |
| **Pilar II: Trabajo por Hacer (JTBD) y Fuerzas** | **Job:** Bebida con sabor económica para comida de hijos sin sentir culpa por edulcorantes ni desequilibrar presupuesto. | **Job:** Bebida intensa, instantánea y barata para acompañar comidas rápidas en casa. | **Job:** Jarra de agua que rinda para familia numerosa con dulzura al menor costo posible. |
| **Dinámica de Fuerzas de Progreso** | **Push:** IEPS en refrescos familiares. **Pull:** Fórmulas sin sellos. **Habit:** Agua de fruta natural. **Anxiety:** Pediatría NOM-051. | **Push:** Alto costo unitario de bebidas PET en conveniencia. **Pull:** Sabores intensos Tang. | **Push:** Inflación de alimentos. **Pull:** Rendimiento y sabor de horchata Tang. **Habit:** Fruta natural. |
| **Pilar I: Disponibilidad Mental y CEPs** | **CEPs:** "Agua de la hora de la comida con hijos", "Mitigar el calor escolar". | **CEPs:** "Sesión de videojuegos en departamento", "Comida improvisada rápida". | **CEPs:** "La comida diaria familiar de 5 personas", "Abasto en la tiendita de la esquina". |
| **DBAs Clave** | Empaque naranja tradicional y nostalgia del mayordomo Jaime. | Sabores ácidos e intensos (Uva/Mango) y empaque compacto. | Identidad visual icónica de marca líder y el personaje de Jaime Camil. |
| **Pilar IV: Motor Cognitivo (Kahneman y LLM)** | **S1/S2:** S1 compra automática de empaque reducido. S2 se activa por disonancia de edulcorantes en niños. | **S1/S2:** Dominio absoluto de S1. No experimenta barreras de S2 sobre salud de edulcorantes. | **S1/S2:** S1 exclusivo. Su S2 permanece inactivo ante advertencias nutrimentales. |
| **Perfil LLM (GEO)** | **PSB Algorítmico:** Alto. Usa ChatGPT para recetas económicas y es influenciada por sugerencias de salud de la IA. | **PSB Algorítmico:** Medio-Alto. Consulta coctelería y frappés; la IA es su validador side-by-side de precio/rendimiento. | **PSB Algorítmico:** Nulo. No usa IA para abasto; es totalmente analógica e impermeable al GEO. |
| **Pilar V: Estrategia de Influencia (Momentum & T5)** | **Touchpoints Clave:** TV abierta, branded content familiar, videos de cocina familiar en YouTube. | **Touchpoints Clave:** TikTok, Instagram, transmisiones en Twitch, e-commerce rápido multipack. | **Touchpoints Clave:** TV abierta (telenovelas), fachadas de misceláneas, exhibidor de tienditas. |
| **Rol de Comunicación en T5** | *Mitigar la culpa y simplificar el proceso de decisión de salud* de la madre. | *Provocar curiosidad y habilitar la preparación recreativa* entre jóvenes. | *Reforzar la certeza y la tradición familiar* sin complejidad técnica. |

**Plan de ataque y activación de canales (Framework T5 de MEC Momentum y GEO)**

Para capitalizar las revelaciones analíticas de los tres perfiles de buyer personas, se formula un plan integrado de medios y optimización algorítmica sustentado en el framework T5 de MEC Momentum, diseñado para optimizar el retorno de inversión (ROI) real bajo un ecosistema de comunicación de dos velocidades: construcción de disponibilidad de largo plazo (*brand building*) y activación de ventas de corto plazo (*sales activation*).

**La fórmula de Scoring de Momentum para asignación presupuestaria**

El diseño de la mezcla de medios no se rige por métricas de alcance plano (*impressions*), sino por el principio de *Influence over Impressions*. El desempeño de cada canal se evalúa a través de su Momentum Score ($MS\_{tp}$), estimado mediante la ponderación matemática del Passive Score ($PS\_{tp}$) y el Active Score ($AS\_{tp}$) por touchpoint :

$$MS\_{tp} = w\_p \cdot PS\_{tp} + w\_a \cdot AS\_{tp}$$

Para la categoría de bebidas en polvo en México, la calibración de la fórmula asigna un peso de $w\_p = 0.60$ a la Etapa Pasiva y de $w\_a = 0.40$ a la Etapa Activa. Esto responde de manera directa al elevado índice de *Passive Stage Bias* (PSB) de la categoría en México, donde el 56% de los compradores de refrescos y bebidas de mesa ya cuenta con una preferencia de marca preformada antes de entrar en mercado activo de compra, lo que acorta su tiempo de decisión y reduce drásticamente su sensibilidad al precio en la tienda.

**Mezcla de canales y scoring de touchpoints**

La siguiente tabla detalla la valoración de influencia de los principales touchpoints, clasificando su rol por sistema cognitivo dominante en cada etapa de la toma de decisiones.

| **Canal de Medios** | **Rol Cognitivo** | **Passive Score (PS)** | **Active Score (AS)** | **Momentum Score (MS)** | **Función Estratégica en el Ecosistema T5** |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **Televisión Abierta (Programación Familiar)** | Sistema 1 (Priming emocional en pasiva) | 88 | 15 | 58.8 | **Construcción de PSB:** Refrescar la asociación de Tang con los CEPs de comida mediante la campaña de "Jaime". |
| **Materiales POP y Exhibidores de Tiendita** | Sistema 1 (Piloto automático en POS) | 35 | 92 | 57.8 | **Activación Física:** Capturar la compra impulsiva de Elena en el mostrador del canal tradicional. |
| **Contenido Corto (TikTok / Instagram / Twitch)** | Sistema 1 ( scrolling pasivo) | 65 | 45 | 57.0 | **Refresco de Estructuras:** Comunicar de forma visual el rediseño ecológico del sobre de Tang para capturar a Carlos. |
| **Asistentes de IA y Shopping Search (GEO)** | Sistema 2 (Arbitraje analítico) | 40 | 80 | 56.0 | **PSB Algorítmico:** Posicionar a *Tang Forte* y *Tang Balance* como las opciones más recomendadas ante multi-restricciones. |
| **Comunidades Digitales y Foros (Reddit / FB)** | Sistema 2 (Búsqueda y evaluación) | 25 | 78 | 46.2 | **Mitigación de Ansiedad:** Proveer social proof auténtico y reviews de madres que verifiquen el sabor sin azúcar. |
| **Buscadores Tradicionales (Google Search)** | Sistema 2 (Intención de compra activa) | 12 | 82 | 40.0 | **Conversión Digital:** Capturar la intención de compra activa de Mónica que busca ofertas de multipacks familiares. |

**Estrategia de optimización para motores generativos (GEO / LLMO)**

Para liderar el espacio de descubrimiento de la IA generativa, la marca debe estructurar su presencia digital mediante tácticas de GEO y LLMO, contrarrestando el *cognitive offloading* de Mónica y Carlos en *ChatGPT Shopping Research* :

1. **Gestión de la Autoridad de Entidad (Entity Authority):** Consolidar a Tang en los grafos de conocimiento de los LLMs como la entidad líder en "bebidas en polvo económicas de alto rendimiento". Esto se logra alineando de forma consistente los metadatos de producto de su catálogo web con descripciones estandarizadas de sus 21 sabores.
2. **Social Proof en Comunidades Orgánicas:** Incentivar de manera auténtica la discusión positiva sobre Tang en foros y threads de Reddit y grupos de Facebook de cocina económica y maternidad. Los modelos conversacionales leen prioritariamente estas fuentes para generar explicaciones persuasivas e identificar "opiniones honestas de consumidores".
3. **Estructura de Datos Técnicos para Consultas Complejas:** Mantener tablas nutricionales sumamente detalladas y machine-readable que faciliten al LLM la comparación de ingredientes ante consultas con restricciones de salud (por ejemplo, buscar "bebidas para niños sin azúcar añadido y con zinc"). El catálogo digital de Tang debe certificar el estricto cumplimiento del límite del 5% de humedad de la NOM-218 y los parámetros de porción de la NOM-051.

**Implementación táctica del modelo T5 de MEC**

Para operativizar esta inteligencia de mercado, se diseña el plan de ataque estructurado en las cinco fases del modelo estratégico T5:

**Fase 1: Launch Pad (Plataforma de Salida)**

* **Reto de Negocio:** Frenar la pérdida de hogares compradores experimentada en los últimos años y recuperar volumen incremental de ventas en México en un entorno de inflación del 3.79% y alta presión impositiva sobre las opciones azucaradas listas para tomar.
* **Plan of Attack:** Posicionar a la bebida en polvo como la solución de sabor más inteligente y económica de la canasta FMCG, capaz de sustituir de manera óptima al refresco familiar e incluso al agua de fruta natural gracias a su rendimiento inigualable de dos litros por sobre.

**Fase 2: Journey Map (Mapeo del Viaje)**

* **Etapa Pasiva:** Construir y refrescar estructuras de memoria ligadas al CEP "comida familiar diaria" mediante un 60% del presupuesto de comunicación asignado a televisión abierta (telenovelas y programas familiares) y contenido corto en streaming.
* **Etapa Activa:** Reducir la barrera de la ansiedad asociada a los edulcorantes artificiales en los niños y simplificar la evaluación en el *Messy Middle* mediante un 40% del presupuesto enfocado en SEO técnico, GEO conversacional y reviews verificadas en foros y plataformas de e-commerce.

**Fase 3: Role Call (Asignación de Roles de Comunicación)**

* **Para Mónica (Madre Balanced Optimizer):** *Mitigar la culpa de salud familiar* mediante contenidos informativos y de valor que destaquen las ventajas nutricionales de Tang Forte y la inocuidad y sustentabilidad del empaque reducido en un 22% de plástico.
* **Para Carlos (Convenient Explorer):** *Provocar curiosidad y habilitar la preparación rápida*, promoviendo la versatilidad de sabores intensos (como uva o mango) para crear frappés, paletas o coctelería económica en sus reuniones informales de fin de semana.
* **Para Doña Elena (Jefa de Hogar Tradicional):** *Reformar la certeza del rendimiento*, evocando la herencia de marca con la icónica campaña de "Jaime" para ratificar que Tang es la única opción que garantiza un gran sabor de frutas rindiendo los dos litros de la mesa diaria.

**Fase 4: Idea Space (Espacio de Ideas)**

* **Idea Plataforma:** *"El Sabor que Rinde para Todos"*. Esta idea unificadora conecta de forma transversal con las audiencias: celebra la diversidad de las familias de Mónica mediante la campaña "Tang Rinde Para" , habilita la experimentación de Carlos en canales de streaming digital , y resguarda la tradición de Elena en el canal tradicional a través de exhibidores físicos en las tienditas de abarrotes de la esquina.

**Fase 5: Evaluation Grid (Matriz de Evaluación de Medición)**

La medición de la estrategia omnicanal se estructura en tres niveles, evitando las decisiones de corto plazo que deprimen el crecimiento de penetración de marca en el mercado mexicano :

1. **Métricas de Predisposición de Largo Plazo (Sistema 1):** Incremento de la *Disponibilidad Mental* en los CEPs de comida y calor familiar, crecimiento de los niveles de linkage de activos distintivos en encuestas periódicas de mercado, y elevación del *Share of Answer* (tasa de mención y de recomendación preferencial de Tang en ChatGPT Shopping Research bajo consultas de presupuesto familiar).
2. **Métricas de Activación de Corto Plazo (Sistema 2 / Canal de Venta):** Incremento de la tasa de prueba de producto de las líneas *Tang Forte* y *Tang Balance* en autoservicios, aumento de la rotación de sobres individuales en los exhibidores de las tienditas del canal tradicional y elevación de las conversiones en multipacks digitales.
3. **Métricas de Impacto de Negocio:** Incremento neta de la penetración de hogares compradores en la canasta FMCG en México, recuperación de participación de mercado neta frente a Zuko y Klass en el reporte anual de retail, y crecimiento del volumen neto de producción en toneladas métricas de la planta de Puebla.
